秦川雄帝宅，函谷壯皇居。
連甍遙接漢，飛觀迥凌虛。
巖廊罷機務，崇文聊駐輦。
韋編斷仍續，縹帙舒還卷。
對此乃淹留，欹案觀墳典。
移步出詞林，停輿欣武宴。
閱賞誠多美，於茲乃忘倦。
鳴笳臨樂館，眺聽歡芳節。
彩鳳肅來儀，玄鶴紛成列。
去茲鄭衛聲，雅音方可悅。
芳辰追逸趣，禁苑信多奇。
何如肆轍跡？萬里賞瑤池。
桂楫滿中川，弦歌振長嶼。
豈必汾河曲，方爲歡宴所。
歡樂難再逢，芳辰良可惜。
千鍾合堯禹，百獸諧金石。
得志重寸陰，忘懷輕尺璧。
羅綺昭陽殿，芬芳玳瑁筵。
以茲遊觀極，悠然獨長想。
人道惡高危，虛心戒盈蕩。
奉天竭誠敬，臨民思惠養。
納善察忠諫，明科慎刑賞。
六五誠難繼，四三非易仰。
廣待淳化敷，方嗣云亭響。
迥戍危烽火，層巒引高節。
絕漠干戈戢，車徒振原隰。
荒裔一戎衣，靈臺凱歌入。
執契靜三邊，持衡臨萬姓。
無爲宇宙清，有美璇璣正。
戢武耀七德，昇文輝九功。
煙波澄舊碧，塵火息前紅。
書絕龍庭羽，烽休鳳穴戍。
翦暴興先廢，除兇存昔亡。
圓蓋歸天壤，方輿入地荒。
循躬思勵己，撫俗媿時康。
澆俗庶反淳，替文聊就質。
已知隆至道，共歡區宇一。
雖無舜禹迹，幸欣天地康。
車軌同八表，書文混四方。
赫奕儼冠蓋，紛綸盛服章。
羽旄飛馳道，鐘鼓震巖廊。
壽丘惟舊跡，酆邑乃前基。
粵予承累聖，懸弧亦在茲。
弱齡逢運改，提劒鬱匡時。
指麾八荒定，懷柔萬國夷。
芸黃徧原隰，禾穎積京畿。
況茲承眷德，懷舊感深衷。
積善忻餘慶，暢武悅成功。
垂衣天下治，端拱車書同。
列筵歡故老，高宴聚新豐。
駐蹕撫田畯，回輿訪牧童。
瑞氣縈丹闕，祥煙散碧空。
一揮氛沴靜，再舉鯨鯢滅。
於茲俯舊原，屬目駐華軒。
沈沙無故迹，減竈有殘痕。
世途亟流易，人事殊今昔。
新豐停翠輦，譙邑駐鳴笳。
園荒一徑斷，苔古半階斜。
昔地一蕃內，今宅九圍中。
慨然撫長劒，濟世豈邀名。
徧野屯萬騎，臨原駐五營。
在昔戎戈動，今來宇宙平。
崤函稱地險，襟帶壯兩京。
棄繻懷遠志，封泥負壯情。
別有真人氣，安知名不名。
翠野駐戎軒，盧龍轉征斾。
魄滿桂枝圓，輪虧鏡彩缺。
臨城却影散，帶暈重圍結。
駐蹕俯九都，停觀妖氛滅。
斑紅粧橤樹，圓青壓溜荆。
迹巖勞傅想，窺野訪莘情。
巨川何以濟，舟楫佇時英。
駐輦華林側，高宴柏梁前。
紫庭文珮滿，丹墀衮紱連。
九夷簉瑤席，五狄列瓊筵。
清尊浮綠醑，雅曲韻朱弦。
粵余君萬國，還慙撫八埏。
在危猶騁麗，居奢遂役人。
扇天裁戶舊，砌地翦基新。
念勞慙逸己，居曠返勞神。
所欣成大厦，宏材佇渭濱。
豈若因農暇，閱武出轘嵩。
所爲除民瘼，非是悅林叢。
楚踣爭兕殪，秦亡角鹿愁。
心非洛汭逸，意在渭濱游。
禽荒非所樂，撫轡更招憂。
積流橫地紀，疎派引天潢。
懷卑運深廣，持滿守靈長。
有形非易測，無源詎可量。
洪濤經變野，翠島屢成桑。
之罘思漢帝，碣石想秦皇。
霓裳非本意，端拱且圖王。
對此恬千慮，無勞訪九仙。
彤庭飛綵斾，翠幌曜明璫。
恭己臨四極，垂衣馭八荒。
繼文遵後軌，循古鑒前王。
巨川思欲濟，終以寄舟航。
明非獨材力，終藉棟梁深。
彌懷矜樂志，更懼戒盈心。
媿制勞居逸，方規十產金。
寄言博通者，知予物外志。
哢鸎猶響殿，橫絲正網天。
運流方可歎，含毫屬微理。
古石衣新苔，新巢封古樹。
約嶺煙深翠，分旗霞散紅。
抽思滋泉側，飛想傅巖中。
光樓皎若粉，映幕集疑沙。
颯颯高天吹，氛澄下熾空。
崇文時駐步，東觀還停輦。
輟膳翫三墳，暉燈披五典。
縱情昏主多，克己明君鮮。
滅身資累惡，成名由積善。
非惟樹司牧，固亦垂文字。
緜代更膺期，芳圖無輟記。
前史殫妙詞，後昆沈雅思。
書言揚盛跡，補闕興洪志。
川谷猶舊途，郡國開新意。
車服隨名表，文物因時置。
鳳戟翼康衢，鑾輿總柔轡。
清濁必能澄，洪纖幸無棄。
觀儀不失序，遵禮方由事。
文囿雕奇彩，藝門蘊深致。
類禋遵令典，壇壝資良地。
五勝竟無違，百司誠有庇。
粵予承暇景，談叢引泉祕。
討論窮義府，看覈披經笥。
大辨良難仰，小學終先匱。
聞道諒知榮，含毫孰忘媿。
蕭條起關塞，搖颺下蓬瀛。
低飛昏嶺腹，斜足灑巖阿。
此時歡不極，調軫坐相於。
紅輪不暫駐，烏飛豈復停。
高軒臨碧渚，飛檐迥架空。
結伴戲方塘，攜手上雕航。
棲烏還密樹，泛流歸建章。
昔作園中實，今來席上珍。
岸曲非千里，橋斜異七星。
遠近隨輪影，輕重應人行。
回鑾遊福地，極目玩芳晨。
對此留餘想，超然離俗塵。
念茲輕薄質，無翅強搖空。
野郊愴新別，河橋非舊餞。
哀笳時斷續，悲旌乍舒卷。
未展六奇術，先虧一簣功。
防身豈乏智，殉命有餘忠。
荷疎一蓋缺，樹冷半帷空。
愁心逢此節，長歎獨含悲。
雕宮靜龍漏，綺閣宴公侯。
橫天結陣影，逐吹起羅文。
隔棟歌塵合，分階舞影連。
聲流三處管，響亂一重絃。
不似秦樓上，吹簫空學仙。
帶岫凝全碧，障霞隱半紅。
還因三里處，冠蓋遠相通。
會須君子折，佩裏作芬芳。
如何仙嶺側，獨秀隱遙芳。
彩散銀鉤上，文斜桂戶中。
惟當雜羅綺，相與媚房櫳。
辭枝枝暫起，停樹樹還低。
駿骨飲長涇，奔流灑絡纓。
細紋連噴聚，亂荇繞蹄縈。
翻似天池裏，騰波龍種生。
參差麗雙闕，照耀滿重闈。
仙馭隨輪轉，靈烏帶影飛。
臨波無定彩，入隙有圓暉。
促節縈紅袖，清音滿翠帷。
空餘關隴恨，因此代相思。
對敵六奇舉，臨戎八陣張。
回首長安道，方歡宴柏梁。
曖曖去塵昏灞岸，飛飛輕蓋指河梁。
鎮下千行淚，非是爲思人。
岸曲絲陰聚，波移帶影疎。
拂牖分龍影，臨池待鳳翔。
盤根直盈渚，交幹橫倚天。
近谷交縈橤，遙峰對出蓮。
勇夫安識義，智者必懷仁。
太液仙舟迥，西園隱上才。
絕域降附天下平，八表無事悅聖情。
太常具禮方告成。
雕軒回翠陌，寶駕歸丹殿。
環階鳳樂陳，玳席珍羞薦。
暑闌炎氣息，涼早吹疎頻。
羽蓋飛天漢，鳳駕越層巒。
誰能重操杼，纖手濯清瀾。
輕梭聊駐織，掩淚獨悲傷。
路曲迴輸影，巖虛傳漏聲。
眺聽良無已，煙霞斷續生。
揮鞭爭電烈，飛羽亂星光。
停軒觀福殿，遊目眺皇畿。
翠煙香綺閣，丹霞光寶衣。
蕭然登十地，自得會三歸。
綺霞遙籠帳，叢珠細網林。
屏欲除奢政返淳。
閶闔雄里閈，城闕壯規模。
貫渭稱天邑，含岐實奧區。
眷言君失德，驪邑想秦餘。
政煩方改篆，愚俗乃焚書。
阿房久已滅，閣道遂成墟。
欲厭東南氣，翻傷掩鮑車。
運籌帷幄荷時來，職掌圖籍濫蓬萊。
兩司謬忝謝鍾裴，禮樂銓管效涓埃。
陳師振旅清九垓，欣承顧問侍天杯。
銜恩獻壽梁柏臺，黃縑青簡奉康哉。
宗伯秩禮天地開，帝歌難續仰昭回。
大明御宇臨萬方，顧慙內政翊陶唐。
無心爲子輒求郎，雄才七步謝陳王。
當熊讓輦媿前芳，再司銓筦恩可忘。
三陽本是標靈紀，二室由來獨擅名。
永願乾坤符睿算，長居膝下屬歡情。
地首地肺何曾擬，天目天台倍覺慙。
樹影蒙蘢鄣疊岫，波深洶湧落懸潭。
□願紫宸居得一，永欣丹扆御通三。
俯察伊晉野，仰觀乃參虛。
井邑龍斯躍，城池鳳翔餘。
林塘猶沛澤，臺榭宛舊居。
運革祚中否，時遷命茲符。
顧循承丕構，怵惕多憂虞。
尚恐威不逮，復慮化未孚。
豈徒勞轍迹，所期訓戎車。
習俗問黎人，親巡慰里閭。
永言念成功，頌德臨康衢。
艱難安可忘，欲去良踟躕。
有隋政昏虐，羣雄已交爭。
克敵睿圖就，擒俘帝道亨。
顧慙嗣寶曆，恭承天下平。
幸過翦鯨地，感慕神且英。
弧矢威天下，旌旗遊近縣。
皓然原隰同，不覺林野變。
眷言思共理，鑑夢想維良。
猗歟此推擇，聲績著周行。
視人當如子，愛人亦如傷。
講學試誦論，阡陌勸耕桑。
虛譽不可飾，清知不可忘。
求名迹易見，安貞德自彰。
訟獄必以情，教民貴有常。
恤惸且存老，撫弱復綏強。
勉哉各祗命，知予眷萬方。
端拱臨中樞，緬懷共予理。
不有臺閣英，孰振循良美。
分符侯甸內，拜手明庭裏。
嘉聲馳九牧，惠化光千祀。
課成應第一，良牧爾當仁。
穴枕通靈氣，長絲續命人。
方殿臨華節，圓宮宴雅臣。
進對一言重，遒文六義陳。
卜征巡九洛，展豫出三秦。
昔是潛龍地，今爲上理辰。
黃河分地絡，飛觀接天津。
一覽遺芳翰，千載肅如神。
昔聞有耆叟，河上獨遺榮。
矯然翔寥廓，如何屈堅貞。
玄玄妙門啓，肅肅祠宇清。
冥漠無先後，那能紀姓名。
吳國分牛斗，晉室命龍驤。
受任敵已滅，策勳名不彰。
居美未盡善，矜功徒自傷。
長戟今何在？孤墳此路傍。
歎嗟懸劒隴，誰識夢刀祥。
自從關路入秦川，爭道何人不戲鞭。
太華見重巖，終南分疊嶂。
郊原紛綺錯，參差多異狀。
佳氣滿通溝，遲步入綺樓。
甘泉逶迤亘明光，五柞連延接未央。
周廬徼道縱橫轉，飛閣迴軒左右長。
須念作勞居者逸，勿言我後焉能恤。
爲想雄豪壯柏梁，何如儉陋卑茅室。
魯衛情先重，親賢愛轉多。
戚里申高宴，平臺奏雅歌。
地有招賢處，人傳樂善名。
鶩池臨九達，龍岫對層城。
夫子何爲者？栖栖一代中。
歎鳳嗟身否，傷麟怨道窮。
今看兩楹奠，當與夢時同。
陰崖含秀色，溫谷吐潺湲。
績爲蠲邪著，功因養正宣。
龍蛇開陣法，貔虎振軍威。
詐虜腦塗地，征夫血染衣。
仙居懷聖德，靈廟肅神心。
流沙丹竈沒，關路紫煙沈。
境出三秦外，途分二陝中。
樹古棠陰在，耕餘讓畔空。
鳴笳從此去，行見洛陽宮。
遺榮期入道，辭老竟抽簪。
豈不惜賢達，其如高尚心。
寰中得祕要，方外散幽襟。
獨有青門餞，羣僚悵別深。
行邁離秦國，巡方赴洛師。
關外長河轉，宮中淑氣遲。
壯徒恆賈勇，拔拒抵長河。
欲練英雄志，須明勝負多。
颯颯飛平野，霏霏靜暗塵。
更銜長綬帶，留意感人深。
太乙三門訣，元君六甲符。
有美探真士，囊中得祕書。
自知三醮後，翊我滅殘胡。
翠屏千仞合，丹嶂五丁開。
乘時方在德，嗟爾勒銘才。
寶照含天地，神劒合陰陽。
寫鑑表容質，佩服爲身防。
從茲一賞玩，永德保齡長。
道家奠靈簡，自昔仰神仙。
洞府修真客，衡陽念舊居。
猶期傳祕訣，來往候仙輿。
采藥逢三秀，餐霞臥九霄。
參同如有旨，金鼎待君燒。
三陽麗景早芳辰，四序佳園物候新。
陰陽調曆象，禮樂報玄穹。
介胄清荒外，衣冠佐域中。
言談延國輔，詞賦引文雄。
野霽伊川綠，郊明鞏樹紅。
天喜時相合，人和事不違。
禮中推意厚，樂處感心微。
帟幕看逾暗，歌鐘聽自虛。
興闌歸騎轉，還奏弼違書。
廣學開書院，崇儒引席珍。
集賢招衮職，論道命台臣。
禮樂沿今古，文章革舊新。
獻酬尊俎列，賓主位班陳。
所希光史冊，千載仰茲晨。
紫府求賢士，清谿祖逸人。
林泉先得性，芝桂欲調神。
鳴鑾下蒲坂，飛斾入秦中。
地險關逾壯，天平鎮尚雄。
所希常道泰，非復候繻同。
飭駕去京邑，鳴鸞指洛川。
四方皆石壁，五位配金天。
彷彿看高掌，依稀聽子先。
登封何以報？因此謝功成。
陰谷含神爨，湯泉養聖功。
益齡仙井合，愈疾醴源通。
不重鳴岐鳳，誰矜陳寶雄。
聞有鵷鸞客，清詞雅調新。
求音思欲報，心跡竟難陳。
潞國開新府，壺關寵舊林。
妙旌循吏德，持悅庶氓心。
會書丞相策，先賜潁川金。
宗師心物外，爲道運虛舟。
不戀巖泉賞，來從宮禁遊。
欲廣無爲化，因茲庶可求。
億兆同歸壽，羣公共保昌。
忠貞如不替，貽厥後昆芳。
不戰要荒服，無刑禮樂新。
合酺覃土宇，歡宴接羣臣。
曲終酣興晚，須有醉歸人。
深思一德事，小獲萬人康。
赤帝收三傑，黃軒舉二臣。
由來丞相重，分掌國之鈞。
我有握中璧，雙飛席上珍。
樂聚南宮宴，觴連北斗醇。
俾予成百揆，垂拱問彝倫。
清蹕度河陽，凝笳上太行。
野老茅爲屋，樵人薜作裳。
涼德慙先哲，徽猷慕昔皇。
流膏潤沙漠，濺血染鋒鋩。
代邸青門右，離宮紫陌陲。
從來敦棣蕚，今此茂荆枝。
凭軒聊屬目，輕輦共追隨。
務本方崇訓，相輝保羽儀。
時康俗易漸，德薄政難施。
鼓吹迎飛蓋，弦歌送羽巵。
所希覃率土，孝弟一同規。
端拱復垂裳，長懷御遠方。
股肱申教義，戈劒靖要荒。
三台入武帳，八座起文昌。
寶胄匡韓主，華宗輔漢王。
茂先慙博物，平子謝文章。
盡節恢時佐，輸誠禦寇場。
鼓吹威夷狄，旌軒溢洛陽。
振武威荒服，揚文肅遠墟。
免胄三方外，銜刀萬里餘。
分閫仍推轂，援桴且訓車。
坐見台階謐，行聞祅祲除。
檄來雖插羽，箭去亦飛書。
不應陳七德，欲使化先敷。
存貞期歷試，佐貳佇昭融。
多謝時康理，良慙實賴功。
河曲回千里，關門限二京。
所嗟非恃德，設險到天平。
啄木觜距長，鳳皇羽毛短。
澄潭皎鏡石崔巍，萬壑千巖暗綠苔。
憶昔嬌妃在紫宸，鉛華不御得天真。
伊我軒宮，奇樹青葱。
恣卷舒兮，連枝同榮，吐綠含英。
棲雍渠兮，行搖飛鳴，急難有情。
慙化疎兮，上之所教，下之所效。
實在予兮，天倫之性，魯衛分政。
親賢居兮，爰遊爰處，爰笑爰語。
巡庭除兮，觀此翔禽，以悅我心，良史書兮。
宗廟之福，垂其耿光。
元氣產芝，明神合德。
載啓瑞圖，庶符皇極。
天心有眷，王道惟直。
幸生芳本，當我扆旒。
效此靈質，賁其王猷。
神惟不愛，道亦無求。
端拱思惟，永荷天休。
不食千鍾粟，唯餐兩顆棃。
至化恆在宥，保和茲息人。
芳時協金奏，賜宴同羣臣。
早衣對庭燎，躬化勤意誠。
永懷無荒戒，良士同斯情。
至樂非外獎，浹歡同中誠。
牧守寄所重，才賢生爲時。
入覲展遐戀，臨軒慰來思。
勿以千里遙，而云無己知。
憂勤承聖緒，開泰喜時康。
恭己臨羣后，垂衣御八荒。
成功歸輔弼，致理賴忠良。
端旒揖羣后，回輦閱師貞。
歷歷趨複道，容容映層城。
勇餘矜捷技，令肅無喧聲。
眷此戎旅節，載嘉良士誠。
順時傾宴賞，亦以助文經。
耽樂豈予尚，懿茲時景良。
君臣永終始，交泰符陰陽。
勝賞信多歡，戒之在無荒。
天文信昭回，皇道頗敷陳。
恭己每從儉，清心常保真。
戒茲游衍樂，書以示羣臣。
萬實行就稔，百工欣所如。
歡心暢遐邇，殊俗同車書。
至化自敦睦，佳辰宜宴胥。
此樂匪足耽，此誠期永孚。
寡德荷天貺，順時休百工。
豈懷歌鐘樂，思爲君臣同。
至化在亭育，相成資始終。
芳尊滿衢室，繁吹凝煙空。
惠合信吾道，保和惟爾同。
推誠至玄化，天下期爲公。
招提邇皇邑，複道連重城。
七物匪吾寶，萬行先求成。
境幽真慮恬，道勝外物輕。
德淺荷玄貺，樂成思治人。
前庭列鐘鼓，廣殿延羣臣。
八卦隨舞意，五音轉曲新。
式宴禮所重，浹歡情必均。
同和諒在茲，萬國希可親。
中流簫鼓誠堪賞，詎假橫汾發櫂歌。
薦幣虛陳禮，動天實精思。
霢霂垂朱闕，飄颻入綠墀。
百辟同康樂，萬方佇雍熙。
良工運精思，巧極似有神。
臨窗忽覩繁陰合，再盼真假殊未分。
憑高何限意，無復侍臣知。
注想待元老，識君恨不早。
我家柱石衰，憂來學丘禱。
大雄真跡枕危巒，梵宇層樓聳萬般。
文章已滿行人耳，一度思卿一愴然。
傾心方倚注，叶力共安邊。
千巖萬壑不辭勞，遠看方知出處高。
一方獄市獲來蘇。
只解劈牛兼劈樹，不能誅惡與誅兇。
羲農首出，軒昊膺期。
唐虞繼踵，湯禹乘時。
上玄降鑒，方建隆基。
太陰凝至化，真耀蘊軒儀。
德邁娥臺敞，仁高[姒]幄披。
翹至懇，罄深衷。
聽雖遠，誠必通。
乾儀混成沖邃，天道下濟高明。
圜壇敢申昭報，方璧冀展虔情。
丹襟式敷衷懇，玄鑒庶察微誠。
巍巍叡業廣，赫赫聖基隆。
菲德承先顧，禎符萃眇躬。
銘開武巖側，圖薦洛川中。
微誠詎幽感，景命忽昭融。
有懷慙紫極，無以謝玄穹。
爰設筐幣，式表誠心。
筵輝麗璧，樂暢和音。
仰惟靈鑒，俯察翹襟。
昭昭上帝，穆穆下臨。
禮崇備物，樂奏鏘金。
敢希明德，幸罄莊心。
尊浮九醞，禮備三周。
陳誠菲奠，契福神猷。
奠璧郊壇昭大禮，鏘金拊石表虔誠。
荷恩承顧託，執契恭臨撫。
廟略靜邊荒，天兵曜神武。
有截資先化，無爲遵舊矩。
禎符降昊穹，大業光寰宇。
肅肅祀典，邕邕禮秩。
三獻已周，九成斯畢。
爰撤其俎，載遷其實。
或升或降，惟誠惟質。
禮終肆類，樂闋九成。
仰惟明德，敢薦非馨。
瞻荷靈澤，悚戀兼盈。
式乾路，闢天扉。
登金闕，入紫微。
總章陳昔典，衢室禮惟神。
宏規則天地，神用叶陶鈞。
顧己誠虛薄，空慙馭兆人。
仰膺曆數，俯順謳歌。
遠安邇肅，俗阜時和。
方興典禮，永戢干戈。
至人光俗，大孝通神。
洪規載啓，茂典方陳。
載延百辟，爰集三宮。
睿圖方永，周曆長隆。
禮崇宗祀，志表嚴禋。
笙鏞合奏，文物惟新。
敬遵茂典，敢擇良辰。
絜誠斯著，奠謁方申。
晬影臨芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶無違。
萬方資廣運，庶品荷財成。
神功諒匪測，盛德實難名。
藻奠申誠敬，恭祀表惟馨。
出震位，開平秩。
薦珪篚，陳誠實。
赫赫離精御炎陸，滔滔熾景開隆暑。
律中夷則，序應收成。
功宣建武，義表惟明。
爰申禮奠，庶展翹誠。
九玄眷命，三聖基隆。
奉成先旨，明臺畢功。
宗祀展敬，冀表深衷。
神功不測兮運陰陽，包藏萬宇兮孕八荒。
坎澤祠容備舉，坤壇祭典爰申。
靈睠遙行祕躅，嘉貺薦委殊珍。
肅禮恭禋載展，翹襟邈志逾殷。
方期交際懸應。
祗荷坤德，欽若乾靈。
慙惕罔寘，興居匪寧。
恭崇禮則，肅奉儀形。
惟憑展敬，敢薦非馨。
菲躬承睿顧，薄德忝坤儀。
乾乾遵後命，翼翼奉先規。
撫俗勤雖切，還淳化尚虧。
未能弘至道，何以契明祇。
顧德有慙虛菲，明祇屢降禎符。
玄澤流恩載洽，丹襟荷渥增愉。
舒云致養，合大資生。
德以恆固，功由永貞。
升歌薦序，垂幣翹誠。
金石載設，咸英已變。
敢用敷誠，實惟忘倦。
沈潛演貺分三極，廣大凝禎總萬方。
崇儒習舊規，偃伯循先旨。
百禮崇容，千官肅事。
靈降舞兆，神凝有粹。
奠享咸周，威儀畢備。
皇皇靈睠，穆穆神心。
暫動凝質，還歸積陰。
功玄樞紐，理寂高深。
銜恩佩德，聳志翹襟。
包涵動植兮順榮枯，長貽寶貺兮贊璇圖。
騰絳霄兮垂景祜，翹丹懇兮荷休徵。
奉國忠誠每竭，承家至孝純深。
追崇懼乖尊意，顯號恐玷徽音。
有限無由展敬，奠醑每闕親斟。
大禮虔申典冊，蘋藻敬薦翹襟。
務使霞漿興，方乘汎洛歸。
巖頂翔雙鳳，潭心倒九龍。
金輪轉金地，香閣曳香衣。
實賴能仁力，攸資善世威。
慈緣興福緒，於此罄歸依。
且駐歡筵賞仁智，琱鞍薄晚雜塵飛。
看朱成碧思紛紛，顦顇支離爲憶君。
不信比來長下淚，開箱驗取石榴裙。
敷政術，守清勤。
升顯位，勵相臣。
仰幽巖而流盼，撫桂枝以凝想。
舊愛柏梁臺，新寵昭陽殿。
守分辭芳輦，含情泣團扇。
此時飄紫氣，應驗真人還。
纖腰宜寶袜，紅衫豔織成。
懸知一顧重，別覺舞腰輕。
千金始一笑，一召詎能來。
攀條雖不謬，摘橤詎知虛。
墖類承天湧，門疑待佛開。
書中無別意，惟悵久離居。
釋子談經處，軒臣刻字留。
故臺遺老識，殘簡聖皇求。
宸翰陪瞻仰，天杯接獻酬。
太平詞藻盛，長願紀鴻休。
鸞旂掣曳拂空回，羽騎驂驔躡景來。
逐仙賞，展幽情。
踰崑閬，邁蓬瀛。
遊魯館，陟秦臺。
不煩歌吹，自足娛情。
仰循茅宇，俯眄喬枝。
枝條鬱鬱，文質彬彬。
清波洶湧，碧樹冥蒙。
莫怪留步，因攀桂叢。
莫論圓嶠，休說方壺。
弗玩珠璣飾，仍留仁智情。
公輸與班爾，從此遂韜聲。
結駟填街術，閭閻滿邑居。
除非物外者，誰就此經過。
此真攀玩所，臨睨賞光輝。
漱流清意府，隱几避嚻氛。
莫怪人題樹，祗爲賞幽棲。
攀藤招逸客，偃桂協幽情。
攜琴侍叔夜，負局訪安期。
泉石多仙趣，巖壑寫奇形。
巖壑恣登臨，瑩目復怡心。
寄言棲遯客，勿復訪蓬瀛。
橫鋪豹皮褥，側帶鹿胎巾。
倩語張騫莫辛苦，人今從此識天河。
種瓜黃臺下，瓜熟子離離。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀。
三摘猶自可，摘絕抱蔓歸。
乾象開層構，離明啓少陽。
卜征從獻吉，守器屬元良。
逖矣凌周誦，遙哉掩漢莊。
好士傾南洛，多才盛北場。
珠璧連霄漢，萬物仰重光。
鳳輦騰宸駕，驪籞次乾遊。
別有經行所，迥跨重巒側。
放情恣披拂，杖策聊□□。
□□□□□，□□□□色。
薄煙冪遠郊，遙峰沒歸翼。
仙橋危石架，幽洞乘□□。
□□□□□，□□□易測。
二教無先後，一相平而直。
冀茲捐俗心，永懷依妙力。
出嫁辭鄉國，由來此別難。
聖恩愁遠道，行路泣相看。
沙塞容顏盡，邊隅粉黛殘。
雙成走報監門衛，莫使吳歈入漢宮。
垂衣臨八極，肅穆四門通。
自是無爲化，非關輔弼功。
修文招隱伏，尚武殄妖兇。
端拱承休命，時清荷聖皇。
命筵多濟濟，盛樂復鏘鏘。
早晚謁金闕，不聞刁斗聲。
妝成罷吟恣遊後，獨把芳枝歸洞房。
幽篁引沼新抽翠，芳槿低檐欲吐紅。
極知意氣薄，不著去時衣。
孫武已斬吳宮女，琉璃池上佳人頭。
靈槎思浩蕩，老鶴倚崆峒。
棲鳳枝梢猶輭弱，化龍形狀已依稀。
背世返能厭俗態，偶緣猶未忘多情。
老舌百般傾耳聽，深黃一點入煙流。
棲遲背世同悲魯，瀏亮如笙碎在緱。
暫約彭涓安朽質，終期宗遠問無生。
吳苑宮闈今冷落，廣陵臺殿已荒涼。
兄弟四人三百口，不堪閑坐細思量。
未銷心裏恨，又失掌中身。
豔質同芳樹，浮危道略同。
穠麗今何在？飄零事已空。
永念難消釋，孤懷痛自嗟。
空王應念我，窮子正迷家。
凭闌惆悵人誰會，不覺澘然淚眼低。
層城無復見嬌姿，佳節纏哀不自持。
殷勤移植地，曲檻小闌邊。
汗手遺香漬，痕眉染黛煙。
侁自肩如削，難勝數縷絛。
天香留鳳尾，餘煖在檀槽。
前緣竟何似，誰與問空王。
病身堅固道情深，宴坐清香思自任。
賴問空門知氣味，不然煩惱萬塗侵。
多謝長條似相識，強垂煙態拂人頭。
牙籤萬軸裹紅綃，王粲書同付火燒。
迢迢牽牛星，杳在河之陽。
鸎狂應有恨，蝶舞已無多。
冷笑秦皇經遠略，靜憐姬滿苦時巡。
萬古到頭歸一死，醉鄉葬地有高原。
烏照始潛輝，龍燭便爭秉。
傾盌更爲壽，深卮遞酬賓。
盛引牆看徧，高煩架屢移。
早紅飄蘚地，狂蔓挂蛛絲。
晚香難暫捨，嬌態自相窺。
深淺分前後，榮華互盛衰。
何處繁臨砌？誰家密映籬。
分得殷勤種，開來遠近知。
晶熒歌袖袂，柔弱舞腰支。
畫擬憑梁廣，名宜亞楚姬。
寄君十八韻，思拙媿新奇。
相對終無語，爭先各有心。
恃強斯有失，守分固無侵。
褒斜舊地委勳賢，從此生靈永泰息。
下瞰峨眉嶺，上窺華岳巔。
驅馳非取樂，按幸爲憂邊。
緩轡踰雙劒，行行躡石稜。
軒皇尚自親平寇，嬴政徒勞愛學仙。
功成道上兮列旌旗，父老遠來兮相追隨。
沒了期，沒了期，營基纔了又倉基。
廊廡周遭翠幕遮，禁林深處絕喧譁。
謝公未是深沈量，猶把輸贏局上誇。
起來瓊戶寂無聲，時見疎星渡河漢。
早與元妃慕至化，同躋靈嶽訪真仙。
儀仗影空寥廓外，金絲聲揭翠微巔。
瀑布迸舂青石碎，輪茵橫翦翠峰齊。
聖帝歸梧野，躬來謁聖顏。
期修封禪禮，方俟再躋攀。
再到金華頂，玄都訪道回。
虔煠六銖宜鑄祝，惟祈聖祉保遐昌。
殿嚴孫氏貌，碑暗係師名。
印金標聖迹，飛石顯神功。
頓作超三界，渾疑證六通。
願成修偃化，社稷保延洪。
獲陪翠輦喜殊常，同涉仙壇豈厭長。
共謁御容儀，還同在禁闈。
笙歌喧寶殿，彩仗耀金徽。
清淚霑羅袂，紅霞拂繡衣。
好把身心清淨處，角冠霞帔事希夷。
武士盡排青嶂下，內人皆在講筵中。
磬敲金地響，僧唱梵天聲。
若說無心法，此光如有情。
上靈睠命膺會昌，盛德殷薦叶辰良。
景福降兮聖德遠，玄化穆兮天曆長。
穆穆我后，道應千齡。
登三處大，得一居貞。
禮惟崇德，樂以和聲。
百神仰止，天下文明。
闓陽播氣，甄曜垂明。
有赫圜宰，深仁曲成。
聿遵乾享，式降鴻禎。
欽惟大帝，[載]仰皇穹。
始命田燭，爰啓郊宮。
神其介祀，景祚斯融。
八音斯奏，三獻畢陳。
疊璧凝影皇壇路，編珠流彩帝郊前。
昔在炎運終，中華亂無象。
大賚下周車，禁暴開殷網。
幽明同叶贊，鼎祚齊天壤。
明德感兮非黍稷，降福簡兮祚休徵。
蘋蘩禮著，黍稷誠微。
音盈鳳管，彩駐龍旂。
洪歆式就，介福攸歸。
送樂有闋，靈馭遄飛。
大陰凝至化，真耀蘊軒儀。
德邁娥臺敞，仁高姒幄披。
翹至懇，罄深衷。
聽雖遠，誠必通。
乾儀混成沖邃，天道下濟高明。
圓壇敢[申]昭報，方璧冀展虔情。
丹禁式敷衷懇，玄鑒庶察微誠。
巍巍睿業廣，赫赫聖基隆。
菲德承先顧，禎符萃眇躬。
銘開武巖側，圖薦洛川中。
微誠詎幽感，景命忽昭融。
有懷慙紫極，無以謝玄穹。
爰設筐幣，式表誠心。
筵輝麗璧，樂暢和音。
仰惟靈鑒，俯察翹襟。
昭昭上帝，穆穆下臨。
禮崇備物，樂奏鏘金。
敢希[明]德，聿罄莊心。
樽浮九醞，禮備三周。
陳誠菲奠，契福神猷。
奠璧郊壇昭大禮，鏘金拊石表虔誠。
荷恩承顧託，執契恭臨撫。
廟畧靜邊荒，天兵耀神武。
有截資先化，無爲遵舊矩。
禎符降昊穹，大業光寰宇。
肅肅祀典，邕邕禮秩。
三獻已周，九成斯畢。
爰撤其俎，載遷其實。
或升或降，唯誠唯質。
禮終肆類，樂闋九成。
仰惟明德，敢薦非馨。
瞻荷靈澤，悚戀兼盈。
式乾路，闢天扉。
登金闕，入紫微。
天之曆數歸睿唐，顧惟菲德欽昊蒼。
恭臨寶位，肅奉瑤圖。
恆思解網，每軫泣辜。
德慙巢燧，化劣唐虞。
期我良弼，式贊嘉謨。
得一流玄澤，通三御紫宸。
遠叶千齡運，遐銷九域塵。
絕瑞駢闐集，殊祥絡繹臻。
悠哉廣覆，大矣曲成。
九玄著象，七曜貞明。
珪璧是奠，醞酎斯盈。
作樂崇德，爰暢咸英。
郊壇展敬，嚴配因心。
肅穆大禮，鏗鏘八音。
恭惟上帝，希降靈歆。
九成爰奏，三獻式陳。
欽承景福，恭託明禋。
芣苡芳聲遠，螽斯美化隆。
睿範超千載，嘉猷備六宮。
肅恭陪盛典，欽若薦禋宗。
三靈降饗，三后配神。
虔敷藻奠，敬展郊禋。
已陳粢盛敷嚴祀，更奏笙鏞協雅聲。
堂堂聖祖興，赫赫昌基泰。
至矣丕搆，烝哉太平。
授犧膺籙，復禹繼明。
祀宗陳德，無媿斯誠。
郊壇齋帝，禮樂祀天。
融融穆穆，納祉洪延。
止奏潛聆，登儀宿囀。
簠簋聿昇，犧牲遰薦。
昭事顒若，存存以俔。
千品其凝，九賓斯會。
禋尊晉燭，純犧滌汰。
玄覆攸廣，鴻休汪濊。
六變爰闋，八階載虔。
於赫聖祖，龍飛晉陽。
底定萬國，奄有四方。
功格上下，道冠農黃。
郊天配享，德合無疆。
崇崇泰畤，肅肅嚴禋。
上帝來享，介福爰臻。
受釐合祉，寶祚維新。
祝史正辭，人神叶慶。
福以德招，享以誠應。
六變云備，百禮斯浹。
馨香惟后德，明命光天保。
肅和崇聖靈，陳信表皇道。
大號成命，思文配天。
眇眇閶闔，昭昭上玄。
神心具醉，聖敬愈崇。
受釐皇邸，回蹕帷宮。
穰穰之福，永永無窮。
款泰壇，柴泰清。
受天命，報天成。
竦皇心，薦樂聲。
志上達，歌下迎。
億上帝，臨下庭。
嘉祝信，大糦馨。
澹神心，醉皇靈。
相百辟，貢八荒。
九歌敍，萬舞翔。
肅振振，鏗皇皇。
帝欣欣，福穰穰。
高在上，道光明。
物資始，德難名。
承眷命，牧蒼生。
寰宇謐，太階平。
天道無親，至誠與鄰。
正斯一德，通乎百神。
饗帝饗親，維孝維聖。
緝熙懿德，敷揚成命。
華夷志同，笙鏞禮盛。
明靈降止，感此誠敬。
孝敬中發，和容外彰。
騰華照宇，如昇太陽。
貞璧就奠，玄靈垂光。
禮樂具舉，濟濟洋洋。
奠祖配天，承天享帝。
植我蒼璧，布我玄製。
俎豆有馥，粢盛潔豐。
鐘鼓管磬，肅唱和鳴。
皇皇后祖，來我思成。
烝烝我后，享獻惟夤。
躬酌鬱鬯，跪奠明神。
孝莫孝乎，配上帝親。
敬莫敬乎，教天下臣。
皇祖嚴配，配享皇天。
樂九[韶]兮人神感，美七德兮天地清。
黃鉞誅羣盜，朱旗掃多罪。
戢兵天下安，約法人心改。
樂已終，[煙]燎上。
懷靈惠，結皇想。
百[福]來，衆神往。
履艮斯繩，居中體正。
龍運垂祉，昭符啓聖。
式事嚴禋，聿懷嘉慶。
惟帝永錫，時皇休命。
八簋盈和，六瑚登御。
嘉稷匪歆，德馨斯飫。
祝嘏無易，靈心有豫。
庶俾億齡禔景福，長欣萬宇洽時邕。
象天御宇，乘時布政。
嚴配申虔，宗禋展敬。
罇罍盈列，樹羽交映。
神滌備全，明粢豐衍。
載絜彝俎，陳誠以薦。
御扆合宮承寶曆，席圖重館奉明靈。
偃武修文九圍泰，沈烽靜柝八荒寧。
總章陳昔典，衢室禮惟神。
宏規則天地，神用叶陶鈞。
顧己誠虛薄，空慙億兆人。
仰膺曆數，俯順謳歌。
遠安邇肅，俗阜時和。
方興典禮，永戢干戈。
至人光俗，大孝通神。
洪規載啓，茂典方陳。
載延百辟，爰集三宮。
睿圖方永，周曆長隆。
禮崇宗祀，志表嚴禋。
笙鏞合奏，文物維新。
敬遵茂典，敢擇良辰。
絜誠斯著，奠謁方申。
睟影臨芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶無違。
萬方資廣運，庶品荷財成。
神功諒匪測，盛德實難名。
藻奠申誠敬，恭祀表惟馨。
出震位，開平秩。
薦珪篚，陳誠實。
赫赫離精御炎陸，滔滔熾景開隆暑。
律中夷則，序應收成。
功宣建武，義表惟明。
爰申禮奠，庶展翹誠。
大帝昭饗，羣生展敬。
禮備懷柔，功宣舞詠。
紺筵分彩，珤圖吐絢。
百穀斯登，萬箱攸薦。
純陽在律，明德崇禋。
五方降帝，萬宇安人。
恭以致享，肅以迎神。
祀遵經設，享緣誠舉。
獻畢于樽，徹臨于俎。
舞止干戚，樂停柷敔。
歌以送神，神還其所。
黃中正位，含章居貞。
畢陳萬舞，乃薦斯牲。
神其下降，永祚休平。
眇眇方輿，蒼蒼圜蓋。
至哉樞紐，宅中圖大。
祚我明德，時雍道泰。
饗薦黃道，芬流紫宸。
迺誠迺敬，載享載禋。
崇薦斯在，惟皇是賓。
至德可饗，行潦斯挹。
錫以無疆，蒸人乃粒。
瑤席降神，朱弦饗帝。
誠備祝嘏，禮殫珪幣。
大樂稀音，至誠簡禮。
文物棣棣，聲明濟濟。
六變有成，三登無體。
乃眷豐潔，恩覃愷悌。
青陽告謝，朱明戒序。
延長是祈，敬陳椒醑。
博碩斯薦，笙鏞備舉。
庶盡肅恭，非馨稷黍。
芬馥百品，鏗鏘三變。
昭昭丹陸，奕奕炎方。
禮陳牲幣，樂備篪簧。
恭惟正直，歆此馨香。
陳觴薦俎歌二獻，拊石摐金會七盤。
白藏應節，天高氣清。
萬方靜謐，九土和平。
馨香是薦，受祚聰明。
豺祭隼擊，潦收川鏡。
九穀已登，萬箱流詠。
律應西成，氣躔南呂。
珪幣咸列，笙竽備舉。
鳴鞞奏管芳羞薦，會舞安歌葆眊揚。
次極陽烏，紀窮陰兔。
八蜡已登，三農息務。
載潔牲牷，爰登俎豆。
靜言格思，惟神保祐。
七德九功咸已暢，明靈降福具穰穰。
朱明季序，黃郊王辰。
厚以載物，甘以養人。
毓金爲體，稟火成身。
宮音式奏，奏以迎神。
黍稷已享，籩豆宜收。
送神有樂，神其賜休。
緹幕移候，青郊啓蟄。
張樂以迎，帝神其入。
文物流彩，聲明動色。
人竭其恭，靈昭其飭。
歆薦不已，垂禎無極。
送禮有章，惟神還軾。
青陽節謝，朱明候改。
虡列鐘磬，筵陳脯醢。
樂以迎神，神其如在。
炎精式降，蒼生攸仰。
昭祀有應，冥期不爽。
送樂張音，惟靈之往。
樂以迎奏，庶降神光。
人懷肅敬，靈降禎休。
載張送樂，神其上遊。
玄英戒序，黑郊臨候。
掌禮陳彝，司筵執豆。
樂以迎神，八音斯奏。
北郊時冽，南陸輝處。
奠本虔誠，獻彌恭慮。
上延祉福，下承歡豫。
廣樂送神，神其整馭。
帝郊肆類，王宮戒吉。
禮云克備，斯文有秩。
晨儀式薦，明祀惟光。
神物爰止，靈暉載揚。
玄端肅事，紫幄興祥。
福履攸假，於昭允王。
誕敷懿德昭神武，載集豐功表睿文。
軒祥表合，漢曆彰奇。
禮和樂備，神其降斯。
五齊兼酌，百羞具陳。
樂終廣奏，禮畢崇禋。
明鑑萬宇，照臨兆人。
永流洪慶，式動曦輪。
測妙爲神，通微曰聖。
坎祀貽則，郊禋展敬。
璧薦登光，金歌動映。
以載嘉德，以流曾慶。
朏晨爭舉，天宗禮闢。
有𨣧斯旨，有牲斯碩。
穆穆其暉，穰穰是積。
於昭上穹，臨下有光。
羽翼五佐，周流八荒。
誰其饗之，時文對敭。
藹藹羣靈，昭昭咸秩。
帝臨中壇，受釐元神。
皇靈萃止，羽旄肅陳。
攝提運衡，招搖移輪。
夜如何其，明星煌煌。
煥兮棽離，儐兮暗靄。
崇崇泰壇，靈具臨兮。
鏗鍠大樂，振動心兮。
帝在靈壇，大明登光。
天符衆星，運行太一。
聲和十管，氣應中律。
肅肅明廷，介茲元吉。
俎豆有踐，黃流在尊。
九宮之祀，三代莫存。
樂變六宮，壇開八門。
聖皇昭對，祐我黎元。
時文哲后，肅事嚴禋。
馨我明德，享於貴神。
精意所屬，期於利人。
禮洽和應，神歆福延。
動植咸若，陰陽不愆。
盛德陳萬舞，威稜暢九垓。
百神肅臨享，蕩蕩天門開。
精意嚴恭，明祠豐潔。
事光祀典，福覃有截。
享申百禮，慶洽百靈。
上排閶闔，洞入杳冥。
神之降福，萬國咸寧。
太皞御氣，句芒肇功。
律以和應，神以感通。
鼎俎修蠁，時惟禮崇。
禮陳瑤幣，樂獻金奏。
彈弦自昔，解凍惟舊。
仰瞻肸蠁，羣祥來湊。
德盛昭臨，迎拜巽方。
爰候發生，式薦馨香。
酌醴具舉，工歌載揚。
神歆六律，恩降百祥。
三獻終，百神臻。
微穆敷華能應節，飄揚發彩宜行慶。
送迎靈駕神心享，跪拜靈壇禮容盛。
陟降左右，誠達幽圜。
惟馨展禮，爰列豆籩。
惟樂能感，與神合契。
陽開幽蟄，躬奉鬱鬯。
禮備節應，震來靈降。
時康氣茂，惟神之貺。
神行令，瑞飛空。
饗時靈貺僾如在，樂罷餘聲遙可聞。
萬方資以化，交泰屬昇平。
易從業惟簡，得一道斯寧。
黍稷良非貴，明德信惟馨。
至矣坤德，皇哉地祇。
開元統紐，合大承規。
九宮肅列，六典相儀。
永言配命，長保無虧。
柔而能方，直而能敬。
載厚以德，大亨以正。
有滌斯牷，有馨斯盛。
介茲景福，祚我休慶。
一德惟寧兩儀泰，三才保合四時邕。
陰祇協贊，厚載方貞。
牲幣具舉，簫管備成。
其禮惟肅，其德惟明。
神之聽矣，式鑒虔誠。
九玄眷命，三聖基隆。
奉承先旨，明臺畢功。
宗祀展敬，冀表深衷。
神功不測兮運陰陽，包藏萬宇兮孕八荒。
坎澤祠容備舉，坤壇祭典爰申。
靈睠遙行祕躅，嘉貺荐委殊珍。
肅禮恭禋載展，翹襟邈志逾殷。
方期交際懸應。
祗荷坤德，欽若乾靈。
慙惕罔寘，興居匪寧。
恭崇禮則，肅奉儀形。
惟憑展敬，敢薦非馨。
菲躬承睿顧，薄德忝坤儀。
乾乾遵後命，翼翼奉先規。
撫俗勤雖切，還淳化尚虧。
未能弘至道，何以契明祇。
顧德有慙虛菲，明祇屢降禎符。
玄澤流恩載洽，丹襟荷渥增愉。
舒陰致養，合大資生。
德以恆固，功由永貞。
升歌薦序，垂幣翹誠。
金石載設，咸英已變。
敢用敷誠，實惟忘倦。
沈潛演貺分三極，廣大凝禎總萬方。
崇儒習舊規，偃伯循先旨。
百禮崇容，千官肅事。
靈降無兆，神凝有粹。
奠享咸周，威儀畢備。
皇皇靈睠，穆穆神心。
暫動凝質，還歸積陰。
功玄樞紐，理寂高深。
銜恩佩德，聳志翹襟。
包涵動植兮順榮枯，長貽寶貺兮贊璇圖。
騰絳霄兮垂景祐，翹丹懇兮荷休徵。
坤厚載物，德柔垂祉。
九域咸雍，四溟爲紀。
敬因良節，虔修陰祀。
廣樂式張，靈其降止。
坤元至德，品物資生。
神凝博厚，道協高明。
列鎮五嶽，環流四瀛。
于何不載，萬寶斯成。
樂備金石，禮光尊俎。
大享爰終，洪休是舉。
纓紱載辭，皇靈具舉。
大樂和暢，殷薦明神。
一降通感，八變必臻。
有求斯應，無德不親。
降靈醉止，休徵萬人。
坤元載物，陽樂發生。
播殖資始，品彙咸亨。
列俎棋布，方壇砥平。
神歆禋祀，后德惟明。
大君出震，有事郊禋。
恭惟降福，實賴明神。
於穆濬哲，維清緝熙。
肅事昭配，永言孝思。
滌濯靜嘉，馨香在茲。
神之聽之，用受福釐。
太原刻頌，后土疎場。
禮樂備矣，降福穰穰。
聿修嚴配，展事禋宗。
祥符寶鼎，禮備黃琮。
[祝]詞以信，明德惟聰。
介茲景福，永永無窮。
蠲我饎餴，絜我膋薌。
至誠無昧，精意惟芳。
神其醉止，欣欣樂康。
禮物斯具，樂章乃陳。
誰其作主，皇考聖真。
對越在天，聖明佐神。
樂奏云闋，禮章載虔。
禋宗於地，昭假於天。
聖君紱冕，肅事壇場。
大禮已備，大樂斯[張]。
神其醉止，降福無疆。
齊敬畢誠，陶匏貴質。
秀畢豐薦，芳俎盈實。
至哉含柔德，萬物資以生。
常順稱厚載，流謙通變盈。
聖心事能察，增廣陳厥誠。
黃祇僾如在，泰折俟咸亨。
肅我成命，於昭黃祇。
裘冕而祀，陟降在斯。
五音克備，八音聿施。
緝熙肆靖，厥心匪離。
寅畏誠絜，匪遑寧舍。
念茲降康，胡寧克暇。
粢盛以潔，房俎斯薦。
惟德惟馨，尚茲克徧。
惟以明發，有懷載殷。
樂盈而反，禮順其禋。
於穆不已，裒對斯臻。
穆穆天子，告成岱宗。
大裘如濡，執珽有顒。
樂以平志，禮以和容。
上帝臨我，云胡肅邕。
昭昭有唐，天俾萬國。
列祖應命，四宗順則。
申錫無疆，宗我同德。
曾孫繼序，享神配極。
靈具醉，杳熙熙。
顧明德，吐正辭。
爛遺光，流禎祺。
大矣坤儀，至哉神縣。
皇祇介祉，式歆恭薦。
泰折嚴享，陰郊展敬。
禮以導神，樂以和性。
黝牲在列，黃琮俯暎。
坤道降祥和庶品，靈心載德厚羣生。
黃輿厚載，赤寰歸德。
含育九區，保安萬國。
誠敬無怠，禋祀有則。
樂以迎神，其儀不忒。
神州陰祀，洪恩廣濟。
禮修鼎俎，奠歆瑤幣。
送樂有章，靈軒其逝。
后土凝德，神功協契。
九域底平，兩儀交際。
戊期應序，陰墉展幣。
靈車少留，俯歆樽桂。
美報崇本，嚴恭展事。
絜粢登俎，醇犧入饋。
介福遠流，羣生畢遂。
神道發生敷九稼，陰極乘仁暢八埏。
播種百穀，濟育兆人。
吉祥式就，酬功載畢。
親地尊天，禮文經術。
神馭爰歸，祠官其出。
爰稽茂典，聿崇清祀。
百禩垂裕，萬靈薦祉。
緹籥勁序，玄英晚候。
姬蜡開儀，豳歌入奏。
大享明祇，永綏多祐。
經緯兩儀文化洽，削平方域武功成。
八蜡開祭，萬物合祀。
上極天維，下窮坤紀。
鼎俎流芬，罇彝薦美。
有靈有祇，咸希來止。
澄彝拂俎，報德酬功。
慮虔容肅，禮縟儀豐。
粒食伊始，農之所先。
古今攸賴，是曰人天。
耕斯帝籍，播厥公田。
式崇明祀，神其福焉。
歌工載登，幣禮斯奠。
肅肅享祀，顒顒纓弁。
神之聽之，福流寰縣。
沐芳整弁，其儀式序。
盛禮畢陳，嘉樂備舉。
歆我懿德，非馨稷黍。
三推禮就，萬庾祈凝。
夤賓志遠，藨衮惟興。
降歆肅薦，垂祐祗膺。
送神有樂，神其上昇。
惟靈申廣祐，利物表神功。
綺會周天宇，黼黻藻寰中。
明靈光至德，深功掩百神。
萬宇承恩覆，七廟佇恭禋。
于茲申至懇，方期遠慶臻。
因心罄丹款，先己勵蒼生。
所冀延明福，於茲享至誠。
八音調鳳曆，三獻奉鸞觴。
絜粢申大享，庭宇冀降祥。
神其覃有慶，契福永無疆。
佇屬深祥起，方期庶績凝。
虔誠資宇內，務本勖黎蒸。
靈心昭備享，率土洽休徵。
金石以陳，弦歌載陟。
爰釋其菜，匪馨于稷。
來顧來享，是宗是極。
萬國以貞光上嗣，三善茂德表重輪。
視膳寢門尊要道，高闢崇賢引正人。
粤惟上聖，有縱自天。
舊章允著，嘉贄孔虔。
堂獻瑤篚，庭敷璆縣。
禮備其容，樂和其變。
肅肅親享，雍雍執奠。
明德惟馨，蘋蘩可薦。
隼集龜開昭聖烈，龍蹲鳳跱肅神儀。
尊儒敬業宏圖闡，緯武經文盛德施。
通吳表聖，問老探真。
三千弟子，五百賢人。
億齡規法，萬載嗣禋。
潔誠以祭，奏樂迎神。
醴溢犧象，羞陳俎豆。
魯壁類聞，泗川入覯。
里校覃福，胄筵承祐。
雅樂清音，送神具奏。
卜畋不從，兆發非熊。
乃傾荒政，爰佐一戎。
盛烈載垂，命祀惟崇。
迎奏嘉至，感而遂通。
管磬升，羶薌集。
上公進，嘉幣執。
信以通，僾如及。
恢帝功，錫后邑。
綿億載，邈難挹。
五齊潔，九牢碩。
梡橛循，罍斝滌。
進具物，揚鴻績。
和奏發，高靈寂。
虔告終，繁祉錫。
昭秩祀，永無易。
貳觴以獻，三變其終。
顧此非馨，尚達斯衷。
茅縮可致，神歆載融。
始神翊周，拯溺除凶。
時維降祐，永絕興戎。
明祀方終，備樂斯闋。
黝纁就瘞，豆籩告撤。
肸蠁尚餘，光景云滅。
返歸虛極，神心則悅。
恭聞帝里生靈沼，應報明君鼎業新。
龍池躍龍龍已飛，龍德[光]天天不違。
代邸東南龍躍泉，清漪碧浪遠浮天。
西京鳳邸躍龍泉，佳氣休光鎮在天。
始見龍臺昇鳳闕，應如霄漢起神泉。
休氣榮光常不散，懸知此地是神仙。
於穆烈祖，弘此丕基。
永言配命，子孫保之。
是用孝享，神其格思。
大哉至德，允茲明聖。
格于上下，聿遵誠敬。
嘉樂斯登，鳴球以詠。
神其降止，式隆景命。
崇茲享祀，誠敬兼至。
樂以感靈，禮以昭事。
粢盛咸絜，牲牷孔備。
睿哲維唐，長發其祥。
帝命斯祐，王業克昌。
本支百代，申錫無疆。
猗與祖業，皇矣帝先。
翦商德厚，封唐慶延。
在姬猶稷，方晉喻宣。
周稱王季，晉美帝文。
明明盛德，穆穆齊芬。
藏用四履，屈道三分。
鏗鏘鍾石，載紀鴻勳。
五紀更運，三正遞升。
神武命代，靈睠是膺。
上紐天維，下安地軸。
徵師涿野，萬國咸服。
偃伯靈臺，九官允穆。
殊域委賮，懷生介福。
黑章擾囿，赤字浮河。
功宣載籍，德被詠歌。
克昌厥後，百祿是荷。
八音斯奏，三獻畢陳。
聖敬通神光七廟，靈心薦祚和萬方。
嚴禋克配鴻基遠，明德惟馨鳳曆昌。
於穆清廟，聿修嚴祀。
四縣載陳，三獻斯止。
籩豆徹薦，人祇介祉。
神維格思，錫祚不已。
肅肅清祀，烝烝孝思。
薦享昭備，虔恭在茲。
雍歌徹俎，祝嘏陳辭。
用光武志，永固鴻基。
五運改卜，千齡啓聖。
下臨萬宇，上齊七政。
天地交泰，華夷輯睦。
翔泳歸仁，中外禔福。
武陳七德，刑設三章。
祥禽巢閣，仁獸遊梁。
承天撫籙，纂聖登皇。
遐清萬宇，仰協三光。
璇圖載永，寶曆斯昌。
河嶽修貢，神祇効職。
睿感通寰，孝思浹宙。
化逸王表，神凝帝先。
述先惟德，孝饗惟親。
七獻具舉，五齊畢陳。
惟睿作聖，惟聖登皇。
精感耀魄，時膺會昌。
舜慙大孝，堯推讓王。
能事斯極，振古誰方。
文明履運，車書同軌。
巍巍赫赫，盡善盡美。
衢室凝旒，大庭端扆。
釋負之寄，事光復子。
脫屣高天，登遐上玄。
龍湖超忽，象野芊綿。
新廟奕奕，明德配天。
大業龍祉，徽音駿尊。
潛居皇德，赫嗣天昆。
展儀宗祖，重誠孝孫。
七廟觀德，百靈攸仰。
俗荷財成，物資含養。
道光執契，化籠提象。
肅肅雍雍，神其來饗。
肅肅清廟，巍巍盛唐。
永惟來格，降福無疆。
五聲備奏，三獻終祠。
禮周籩豆，誠效虔祗。
皇靈徙蹕，簪紳拜辭。
建清廟，贊玄功。
樂已變，禮方崇。
隆周創業，寶命惟新。
敬宗茂典，爰表虔禋。
聲明已備，文物斯陳。
肅容如在，懇志方申。
肅敷大禮，上謁尊靈。
敬[陳]筐幣，載表丹誠。
敬奠蘋藻，式罄虔襟。
潔誠斯展，佇降靈歆。
靈心有穆，介福無疆。
赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生靈。
荷恩承顧託，執契恭臨撫。
廟畧靜邊荒，天兵耀神武。
登歌已闋，獻禮方周。
欽承景福，肅奉鴻休。
莫申丹懇，空瞻紫微。
肅肅清廟，赫赫玄猷。
功高萬古，化奄十洲。
中興丕業，上荷天休。
祗奉先構，禮備懷柔。
顧惟菲薄，纂曆應期。
中外同軌，夷狄來思。
樂用崇德，禮以陳詞。
禮標薦鬯，肅事祠庭。
敬申如在，敢託非馨。
崇禋已備，粢盛聿修。
潔誠斯展，鍾石方遒。
養德清禁，承光紫微。
乾宮候色，震象增威。
監國方永，賓天不歸。
孝友自衷，溫文性與。
龍樓正啓，鶴駕斯舉。
丹扆流念，鴻名式序。
中興考室，永陳彝俎。
巍巍累聖，穆穆重光。
百蠻飲澤，萬國來王。
本枝億載，鼎祚逾長。
惟聖配天敷盛禮，惟天爲大闡洪名。
恭禋展敬光先德，蘋藻申虔表志誠。
炎馭失天綱，土德承天命。
英猷被寰宇，懿躅隆邦政。
七德已綏邊，九夷咸底定。
景化覃遐邇，深仁洽翔泳。
禮周三獻，樂闋九成。
肅承靈福，悚惕兼盈。
長隆寶運，永錫休徵。
福覃貽厥，恩被黎蒸。
道洽二儀交泰，時休四宇和平。
環珮肅於庭實，鍾石揚乎頌聲。
顧惟菲質，忝位椒宮。
虔奉蘋藻，肅事神宗。
敢申誠絜，庶罄深衷。
睟容有裕，靈享無窮。
爰獻其醑，載遷其奠。
明德逾隆，非馨是薦。
澤霑動植，仁覃宇縣。
鏗鏘韶濩，肅穆神容。
洪規赫赫，祠典雍雍。
虔誠有託，懇志無從。
肅九室，諧八音。
歌皇慕，動神心。
聲明備，[祼]奠臨。
律迓氣，音入玄。
九韶遍，百福傳。
信工祝，永頌聲。
來祖考，聽和平。
相百辟，貢九瀛。
神休委，帝孝成。
時文聖后，清廟肅邕。
致誠勤薦，在貌思恭。
躬[祼]鬱鬯，乃焚膋薌。
臭以達陰，聲以求陽。
在滌嘉豢，麗碑敬牲。
角握之牡，色純之騂。
太公胖俎，[傅]說和羹。
俎豆有馥，粢盛絜豐。
鼓鐘管磬，肅唱和鳴。
皇皇后祖，來我思成。
聖謩九德，真言五千。
慶集昌胄，符開帝先。
高文杖鉞，克配彼天。
三宗握鏡，六合渙然。
帝其承祀，率禮罔愆。
舞形德類，詠諗功傳。
肅肅藝祖，滔滔濬源。
玄王貽緒，后稷謀孫。
魏推幢主，周贈司空。
不行而至，無成有終。
神興王業，天歸帝功。
於赫元命，權輿帝文。
天齊八柱，地半三分。
宗廟觀德，笙鏞樂勳。
封唐之兆，成天下君。
帝舞季歷，龍聖生昌。
后歌有蟜，胎炎孕黃。
肅雝孝享，祚我萬方。
黃旗舉義，三靈會同。
溥天來祭，高祖之功。
削平天地，大拯生人。
上帝配食，單于入臣。
戎歌陳舞，曄曄震震。
高皇邁道，端拱無爲。
化懷獯鬻，兵賦句驪。
禮尊封禪，樂盛來儀。
合位媧后，同稱伏羲。
龍圖友及，駿命恭膺。
鳴球香瓚，大糦是承。
噫帝沖德，與天爲徒。
笙鏞遙遠，俎豆虛無。
備禮用樂，崇親致尊。
誠通慈降，敬徹愛存。
獻懷稱壽，啐感承恩。
皇帝孝德，子孫千億。
大包天域，長亙不極。
樂九韶兮人神感，美七德兮天地清。
瑟彼瑤爵，亞惟上公。
室如屏氣，門不容躬。
禮殷其本，樂執其中。
聖皇永慕，天地幽通。
禮匝三獻，樂遍九成。
降循軒陛，仰欷皇情。
福與仁合，德因孝明。
總總干戚，填填鼓鐘。
奮揚爭氣，坐作爲容。
萬方觀德，肅肅雝雝。
黃鉞誅羣盜，朱旗掃多罪。
戢兵天下安，約法人心改。
止笙磬，撤豆籩。
廓無響，窅入玄。
主在室，神在天。
情餘慕，禮罔愆。
眇嘉樂，授靈爽。
感若來，思如往。
返寂寞，還惚恍。
懷靈駕，結空想。
於赫皇祖，昭明有融。
惟文之德，惟武之功。
漢祚惟永，神功中興。
三光再朗，庶績其凝。
重熙累洽，景命是膺。
於穆文考，聖神昭章。
肅勺羣慝，含光遠方。
萬物茂遂，九夷賓王。
開邸除暴，時邁勛尊。
三元告命，四極駿奔。
象德億載，貽慶湯孫。
於穆時文，受天明命。
允恭玄默，化成理定。
出震嗣德，應乾傳聖。
猗歟緝熙，千億流慶。
肅肅清廟，登顯至德。
澤周八荒，兵定四極。
生物咸遂，羣盜滅息。
明聖欽承，子孫千億。
湜湜頎頎，融昭德輝。
不紐不舒，貫成九圍。
武烈文經，敷施當宜。
纂堯付啓，億萬熙熙。
受天明命，敷佑下土。
化時以儉，衛文以武。
於鑠令主，聖祚重昌。
興起教義，申明典章。
積德可報，流慶無疆。
聖祚無疆，慶傳樂章。
汪汪美化，垂範今王。
於鑠丕嗣，惟帝之光。
羽籥象德，金石薦祥。
聖系無極，景命永昌。
神降上哲，維天配長。
煌煌道宮，肅肅太清。
禮光尊祖，樂備充庭。
罄竭誠至，希夷降靈。
永惟休祐，是錫和平。
虛無結思，鐘磬和音。
歌以頌德，香以達心。
禮殊祼鬯，義感昭臨。
肅肅我祖，緜緜道宗。
至感潛達，靈心暗通。
四時禋祀，萬國來同。
仙宗績道，我李承天。
慶深虛極，符光象先。
俗登仁壽，化闡蟺涓。
不宰元功，無爲上聖。
洪源長發，誕受天命。
金奏迎真，璇宮展盛。
備禮周樂，垂光儲慶。
至道生元氣，重圓法混成。
無爲觀大象，沖用體常名。
靈符百代應，瑞節九貞迎。
寶運開皇極，天臨映太清。
長垂一德慶，永庇萬方寧。
真宗開妙理，沖教統清虛。
瑤臺肅靈瑞，金闕映仙居。
一奏三清樂，長回八景輿。
虛極仙宗本，希夷象帝先。
善貸惟沖德，功成謂自然。
元符傳紫極，寶祚啓高真。
道德先垂裕，沖和已化淳。
仙樂清都上，長明交泰辰。
皇矣聖祖，德惟馨香。
大來之慶，降福穰穰。
杳歸大象，霈流嘉福。
俾寧萬邦，無思不服。
元尊九德，佐堯光宅。
烈祖太宗，方周作伯。
四時有典，百事來祭。
尊祖奉宗，嚴禋大帝。
禮先蒼璧，奠幣黝制。
盛牲實俎，涓選休成。
侑以清樂，細齊人情。
清廟奕奕，和樂雍雍。
器尊犧象，禮屬宗公。
閟宮靜謐，合樂周張。
泰尊始獻，百末重觴。
遙源之祚，天漢靈長。
惟清惟肅，靡聞靡見。
舉備九成，俛終三獻。
慶彰曼壽，胙徹嘉薦。
元精回復，靈貺繁滋。
高丘緬邈，涼部逶遲。
猗若清廟，肅肅熒熒。
國薦嚴祀，坤興淑靈。
有几在室，有樂在庭。
臨茲孝享，百祿惟寧。
陰靈曜祉，軒曜降精。
祥符淑氣，慶集柔明。
徽猷永遠，比德皇英。
孝哉我后，沖乎迺聖。
道映重華，德輝文命。
慕深視篋，情殷撫鏡。
儀充獻酌，禮盛衆禋。
地察惟孝，愉焉饗親。
籩豆靜器，簠簋芬飶。
陽靈配德，陰魄昭升。
堯壇鳳下，漢室龍興。
俔天作對，前旒是凝。
化行南國，道盛西陵。
造舟集灌，無德而稱。
陰陰靈廟，光靈若憑。
德馨惟享，孝思烝烝。
肅雍攸在，輔佐斯成。
外睦九族，內光一庭。
克生睿哲，祚我休明。
欽若徽範，悠哉淑靈。
建茲清宮，于彼上京。
縮茅以獻，絜秬惟馨。
實受其福，期乎億齡。
於穆清廟，肅雍嚴祀。
合福受釐，介以繁[祉]。
送文迎武遞參差，一始一終光聖儀。
妙筭申帷幄，神謀及廟庭。
兩階文物備，七德武功成。
孝享云畢，惟徹有章。
禮終樂闋，肅雍鏘鏘。
閟宮實實，清廟微微。
降格無象，馨香有依。
式昭纂慶，方融嗣徽。
明禋是享，神保聿歸。
娥英比秀，任姒均芳。
瑤臺薦祉，金屋延祥。
迎神有樂，歆此嘉薌。
靈應有孚，冥徵不爽。
降彼休福，歆茲禋享。
送樂有章，神麾其上。
穆清廟，薦嚴禋。
昭禮備，和樂新。
誠心達，娛樂分。
升簫膋，鬱氛氳。
載芬黍稷，載滌犧牲。
懿矣元良，萬邦以貞。
心乎愛敬，若覩容聲。
於穆先后，麗聖稱崇。
母臨萬宇，道[被]六宮。
昌時協慶，理內成功。
工祝致告，徽音不遐。
受釐獻祉，永慶邦家。
金枝羽部徹清歌，瑤臺肅穆笙磬羅。
諧音遍響合明意，萬類昭融靈應多。
辰位列四星，帝功參十亂。
進賢勤內輔，扈蹕清多難。
留徽藹前躅，萬古披圖煥。
稱歌進徹，盡敬繇衷。
澤流惠下，大小咸同。
昭事終，幽享餘。
璇庭寂，靈幄虛。
顧裴回，感皇儲。
皇矣天宗，德先王季。
因心則友，克讓以位。
爰命有司，式遵前志。
神其降靈，昭饗祀事。
惟帝時若，去而上仙。
祀用商舞，樂備宮懸。
白璧加薦，玄纁告虔。
子孫拜後，承茲吉蠲。
祀盛體薦，禮協粢盛。
方周假廟，用魯純牲。
捧徹祗敬，擊拊和鳴。
潔茲宗彝，瑟彼圭瓚。
降胙維城，永爲藩翰。
孝感藩后，相維辟公。
四時之典，永永無窮。
奠獻已事，昏昕載分。
泮宮復閟，寂寞無聞。
道閟鶴關，運纏鳩里。
門集大命，俾歆嘉祀。
禮亞六瑚，誠殫二簋。
有誠顒若，神斯戾止。
明典肅陳，神居邃啓。
有來雍雍，登歌濟濟。
緬維主鬯，庶歆芳醴。
撫戎金陣廓，貳極瑤圖闡。
弄兵隳震業，啓聖隆嗣典。
蒼震有位，黃離蔽明。
銜冤昔痛，贈典今榮。
享靈有秩，奉樂以迎。
皇情悼往，祀議增設。
鐘鼓鏗鏘，羽旄昭晰。
掌禮云備，司筵告徹。
樂以送神，靈其鑒闋。
副君昭象，道應黃離。
仙氣靄靄，靈從師師。
前驅戾止，控鶴來儀。
忠孝本著，羽翼先成。
寢門昭德，馳道爲程。
幣帛有典，容衛無聲。
通三錫胤，明兩承英。
宗祧是寄，禮樂其亨。
嘉辰薦俎，以發聲明。
用舍繇來其有致，壯志宣威樂太平。
綠林熾炎曆，黃虞格有苗。
甲觀昭祥，畫堂升位。
啓誦慙德，莊丕掩粹。
譽闡元儲，寄崇明兩。
弦誦輟音，笙歌罷響。
幣帛言設，禮容無爽。
雍雍盛典，肅肅靈祠。
眷言主鬯，心乎愴茲。
八音協奏陳金石，六佾分行整禮容。
威略靜三邊，仁恩覃萬姓。
寢門是仰，馳道不絕。
煌煌而來，禮物攸設。
灼灼重明，仰承元首。
惟孝雖遙，靈規不朽。
嘉薦有典，至誠莫騫。
樂器周列，禮容備宣。
依稀如在，若未賓天。
邕邕闡化憑文德，赫赫宣威藉武功。
武德諒雍雍，由來掃寇戎。
觴牢具品，管磬有節。
祝道夤恭，神儀昭晰。
桐圭早貴，象輅追設。
聲達樂成，降歆豐潔。
歌以德發，聲以樂貴。
樂善名存，追仙禮異。
鸞旌拱修，鳳鳴合吹。
禮容秩秩，羽舞煌煌。
干旄羽籥相虧蔽，一進一退殊行綴。
昔獻三雍盛禮容，今陳六佾崇儀制。
醴齊泛尊彝，軒縣動干戚。
入室僾如在，升階虔所歷。
奮疾合威容，定利舒皦繹。
方崇廟貌禮，永被君恩錫。
追勞表德，罷享賓天。
閒歌在堂，萬舞在庭。
外則盡物，內則盡誠。
鳳笙如聞，歌其潔精。
因心克孝，位震遺芬。
賓天道茂，軫懷氣分。
發祗乃祀，咳歎如聞。
二歌斯升，以詠德薰。
展矣禮典，薰然德馨。
愔愔管磬，亦具是聽。
重輪始發祥，齒胄方興學。
冥然升紫府，鏗爾薦清樂。
奠斝致馨香，在庭紛羽籥。
宮臣展事，肅雍在列。
迎精送往，厥鑒昭晰。
奉國忠誠每竭，承家至孝純深。
追崇懼乖尊意，顯號恐玷徽音。
有限無由展敬，奠醑每闕親斟。
大禮虔申典冊，蘋藻敬薦翹襟。
道赫梧宮，悲盈蒿里。
爰賜徽烈，載敷嘉祀。
享洽四時，規陳二簋。
靈應昭格，神其戾止。
祠筵肇啓，祭典方申。
禮以備物，樂以感神。
用隆敦敍，載穆彝倫。
家著累仁，門昭積善。
懿範隆丹掖，殊榮闢朱邸。
六佾薦徽容，三簋陳芳醴。
萬石覃貽厥，分珪崇祖禰。
名隆五嶽，秩映三台。
嚴祠已備，[睟]影方迴。
壽丘惟舊跡，酆邑乃前基。
粤余承累聖，懸弧亦在茲。
弱齡逢運改，提劒鬱匡時。
指麾八荒定，懷柔萬國夷。
芸黃遍原隰，禾頴積京坻。
德淺荷玄貺，樂成思治人。
前庭列鐘鼓，廣殿延羣臣。
八卦隨舞意，五音轉曲新。
式宴禮所重，浹歡情必均。
同和諒在茲，萬國希可親。
咸歌破陣樂，共賞太平人。
聖德期昌運，雍熙萬宇清。
闢土欣耕稼，銷戈遂偃兵。
殊方歌帝澤，執贄賀昇平。
主聖開昌曆，臣忠奉大猷。
就陽位，升圓丘。
膺天命，擁神休。
萬靈感，百祿遒。
秉黃鉞，建朱旗。
震八表，清二儀。
帝業顯，王道夷。
受景命，啓皇基。
開九門，懷百神。
通肸蠁，接氤氳。
明粢薦，廣樂陳。
奠嘉璧，燎芳薪。
膺寶圖，執左契。
德應天，聖饗帝。
薦表衷，荷靈惠。
惟德動天，有感必通。
秉茲一德，禋於六宗。
欽夤寶命，恭肅禮容。
天惟佑德，辟乃奉天。
交感斯在，昭事罔愆。
於焉報本，是用告虔。
聖皇戾止，天步舒遲。
乾乾睿相，穆穆皇儀。
進退必肅，陟降是祗。
六變克協，萬靈協隨。
天命降鑒，帝德惟馨。
享祀不忒，禮容孔明。
奠璧布幣，薦神獻精。
神佑以答，敷錫永寧。
籩豆簠簋，黍稷非馨。
懿茲彝器，厥德惟明。
金石匏革，以和以平。
繇此無體，期乎永寧。
王恭無斁，嚴祀維夤。
皇祖以配，大孝以振。
宜錫景福，永休下民。
恭祀上帝，于國之陽。
爵醴是荷，鴻基永昌。
道和氣兮襲氤氳，宣皇規兮彰聖神。
服遐裔兮敷質文，格苗扈兮息煙塵。
偉哉帝道隆，終始常作則。
煙燎升，禮容徹。
誠感達，人神悅。
靈貺彰，聖情結。
五兵勿用，萬國咸安。
神光欲降，衆目遐觀。
羽衛離丹闕，金軒赴泰壇。
黼黻龍衣備，琮璜寶器完。
明君陳大禮，展幣祀圓丘。
相承五運，取法三才。
大禮爰展，率土咸來。
昊天成命，邦國盛儀。
多士齊列，六龍載馳。
壇升泰一，樂奏咸池。
高明祚德，永致昌期。
上天垂景貺，哲后舉鸞觴。
明德今方祚，邦家萬世昌。
木鐸敷音文德昌，朱干成列武功彰。
圭瓚方陳禮，干旄乃象功。
成文非羽籥，猛勢若羆熊。
虔修盛禮，仰荅玄功。
神歸碧落，福降無窮。
黍稷馨，醴𨣧清。
牲牷潔，金石鏗。
恭祀事，結皇情。
神來格，歌頌聲。
莫高者天，攀躋弗克。
隮天有方，累仁積德。
祖宗隆之，子孫履之。
配天明祀，永永孝思。
裸鬯嚴潔，穆穆雍雍。
動以武功，靜以文德。
昭事上帝，歡心萬國。
於穆皇祖，濬哲雍熙。
后稷累德，公劉創基。
肇興九廟，樂合來儀。
天地合德，睿聖昭彰。
建國之兆，君臨萬方。
於赫帝命，應天順人。
亭育品彙，賓禮百神。
洪基永固，景命惟新。
肅恭孝享，祚我生民。
肅肅文考，源濬派長。
漢稱誕季，周實生昌。
笙鏞迭奏，禮物熒煌。
靈歆醉止犧象盈，自天降福千萬齡。
笙鏞洋洋，庭燎煌煌。
明星有爛，祝史下堂。
[籩]豆斯撤，禮容有章。
克勤克儉，無怠無荒。
其降無從，其往無蹤。
黍稷非馨，有感必通。
赫奕令德，髣髴睟容。
再拜慌忽，遐想昊穹。
懿彼明德，赫赫煌煌。
名高閫域，功著旂常。
道符休泰，運叶祺祥。
慶傳萬祀，以播耿光。
帝業光揚，皇圖翕赫。
聖德孔彰，神功不測。
懿範鴻名，傳之萬億。
晉國肇興，雄圖再固。
皇天無親，惟德是輔。
載誕英明，永光聖祚。
慶傳瓚祚，位正瑤圖。
靜彰帝道，動合乾符。
艱難王業，返正皇唐。
功成德茂，率祀無疆。
運符武德，道協文明。
九成式敍，百度惟貞。
明明我祖，天集休明。
籩豆有踐，管籥斯登。
孝孫致告，神其降靈。
天降祥，漢祚昌。
羅鐘石，儼珩璜。
氣昭感，德馨香。
祗洛汭，瞻晉陽。
降吾祖，福穰穰。
黍稷斯馨，祖德惟明。
蛇告赤帝，龜謀大橫。
造我家邦，斡我璿衡。
陶匏在御，醍盎惟精。
或戛或擊，載炮載烹。
飲福受胙，舞降歌迎。
禮神鄜畤館，布政未央宮。
熒煌升藻藉，肸蠁轉珠櫳。
尊祖咸韶備，貽孫書軌同。
京坻長有積，宗社享無窮。
珠佩貂璫熠爚，羽旄干戚紛綸。
阿閣長棲綵鳳，郊宮疊奏祥麟。
赤伏英靈未泯，玄圭運祚重新。
巢阿丹凰銜書命，入昴飛星獻寶符。
正換熏弦娛赤子，忽登仙駕泣蒼梧。
薦櫻鶴館笳簫咽，酌鬯金楹劒佩趨。
氤氳龍麝交青瑣，髣髴[錫]鑾下蘂珠。
我后至孝，祗謁祖先。
神其來格，明祀惟虔。
載行載止，令行令儀。
永終就養，空極孝思。
萬邦咸慶，百穀用成。
於穆聖祖，祗薦鴻名。
祀於廟社，陳其犧牲。
進旅退旅，皇武之形。
一倡三歎，朱弦之聲。
至誠潛達，介福攸寧。
清廟新，展嚴禋。
恭祖德，厚人倫。
雅樂薦，禮器陳。
儼皇尸，列虞賓。
神如在，聲不聞。
享必信，貌惟夤。
想龍服，奠犧樽。
卜世長，帝祚昌。
定中國，服四方。
修明祀，從舊章。
奏激楚，轉清商。
羅俎豆，列簪裳。
歌纍纍，容皇皇。
祝敢告，壽無疆。
穆穆王國，奕奕神功。
毖祀載展，明德有融。
彝樽斯滿，簠簋斯豐。
紛絺旄羽，鏘洋磬鐘。
或升或降，克和克同。
孔惠之禮，必肅之容。
錫以純嘏，祚其允恭。
神保是饗，萬世無窮。
惟彼岐陽，德大流光。
載造周室，澤及遐荒。
於鑠聖祖，上帝是皇。
迺聖迺神，知微知彰。
黍稷惟馨，籩豆大房。
工祝致告，受福無疆。
萬舞咸列，三階克清。
貫珠一倡，擊石九成。
盈觴雖酌，靈坐無形。
永懷我祖，達其孝誠。
振其鼗鼓，潔以鉶羹。
肇禋肇祀，或炮或烹。
皇尸儼若，保饗是明。
新廟奕奕，金奏洋洋。
享于祖考，循彼典章。
綴兆疾舒皆應節，明明我祖樂無窮。
聖祖累功，福鍾來裔。
持羽執干，舞文不廢。
禮畢祀先，香散几筵。
罷舞干戚，收撤豆籩。
神歸碧天，庭餘瑞煙。
赫矣昌運，明哉聖王。
文興墜典，禮復舊章。
一人有慶，萬福無疆。
大明御宇，至德動天。
君臣慶會，禮樂昭宣。
劒佩成列，金石在縣。
聖人有作，盛禮重光。
願修封岱禮，方以稱文明。
劒佩儼如林，齊傾拱北心。
渥恩頒美祿，咸濩聽和音。
歌時兼樂聖，唯待贊泥金。
萬國咸歸禹，千官共祝堯。
令節陳高會，羣臣侍御筵。
振鷺涵天澤，靈禽下樂懸。
冕旒仰止，冠劒相連。
八音合奏，萬物齊宣。
明君當宁，列辟奉觴。
衣冠濟濟，鐘磬洋洋。
令儀克盛，嘉會有章。
庭陳大樂，作當太微。
凝旒負扆，端拱垂衣。
鴛鸞成列，簪組相輝。
御爐香散，郁郁霏霏。
聖皇端拱，多士輸忠。
蠻觴共獻，臣心畢同。
聲齊嵩嶽，祝比華封。
千齡萬祀，常保時雍。
鴻鈞廣運，嘉節良辰。
列辟在位，萬國來賓。
干旌屢舞，金石咸陳。
禮成三爵，樂畢九成。
共離金戺，復列彤庭。
明庭展禮，爲龍爲光。
咸韶息韻，鵷鷺歸行。
聖代修文德，明庭舉舊章。
兩階陳羽籥，萬舞合宮商。
劒佩森鴛鷺，簫韶下鳳凰。
白駒皆就縶，丹鳳復來儀。
小臣同百獸，率舞賀昌期。
撥亂資英主，開基自晉陽。
一戎成大業，七德煥前王。
炎漢提封遠，姬周世祚長。
睿算超前古，神功格上圓。
百川留禹跡，萬國戴堯天。
羽毛如翦色如染，遠飛欲下雙翅斂。
錦襜褕，繡襠襦，強強飲啄哺爾雛。
網絲漠漠無形影，誤爾觸之傷首紅。
回中道路險，蕭關烽候多。
五營屯北地，萬乘出西河。
三十六離宮，樓臺與天通。
上之回，大旗喜。
劒匣破，舞蛟龍。
蚩尤死，鼓逢逢。
萬里長征戰，三軍盡衰老。
匈奴以殺戮爲耕作，古來唯見白骨黃沙田。
秦家築城備胡處，漢家還有烽火然。
烽火然不息，征戰無已時。
烏鳶啄人腸，銜飛上挂枯樹枝。
城南征戰多，城北無飢鵶。
莫爭城外地，城裏有閑土。
萬里桑乾傍，茫茫古蕃壤。
胡兵尚陵逼，久住亦非強。
輕猛李陵心，摧殘蘇武節。
別有幽棲客，淹留攀桂情。
巫峽見巴東，迢迢半出空。
峨峨十二峰，永作妖鬼鄉。
見盡數萬里，不聞三聲猨。
天生我材必有用，千金散盡還復來。
烹羊宰牛且爲樂，會須一飲三百杯。
與君歌一曲，請君爲我側耳聽。
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。
主人何爲言少錢，徑須酤取對君酌。
母爲妾地父妾天，仰天俯地不忍言。
佯爲僵踣主父前，主父不知加妾鞭。
推摧主母牽下堂，扶妾遣升堂上牀。
願主回思歸主母，遣妾如此事主父。
妾爲此事人偶知，自慙不密方自悲。
主今顛倒安置妾，貪天僭地誰不爲。
吹龍笛，擊鼉鼓，皓齒歌，細腰舞。
共作遊冶盤，雙行洛陽陌。
各有千金裘，俱爲五侯客。
猛虎落陷穽，壯夫時屈厄。
相知在急難，獨好亦何益。
何地早芳菲？宛在長門殿。
結翠成新幄，開紅滿舊枝。
藳砧刀頭未有時，攀條拭淚坐相思。
迢迢芳園樹，列映清池曲。
對此傷人心，還如故時綠。
佳人不再攀，下有往來躅。
芳樹已寥落，孤英尤可嘉。
遊蠭競攢刺，鬬雀亦紛拏。
天生細碎物，不愛好光華。
非無殲殄法，念爾有生涯。
清池養神蔡，已復長蝦蟆。
青帝固有心，時時動人意。
吾所以見造化之權，變通之理。
循環反覆無窮已，今生長短同一軌。
若使威可以制，力可以止，秦皇不肯斂手下沙丘，孟賁不合低頭入蒿里。
任他上是天，下是地。
園槿綻紅豔，郊桑柔綠滋。
長鯨噴湧不可涉，撫心茫茫淚如珠。
桔槔烽火晝不滅，客路迢迢信難越。
此時西去定如何，空使南心遠淒切。
美人不見愁人心，含愁更奏綠綺琴，調高弦絕無知音。
莫道無相識，要非心所親。
雙雌同飲啄，趫悍誰能爭。
天地至廣大，何惜遂物情。
善卷讓天子，務光亦逃名。
所貴曠士懷，朗然合太清。
高臺暫俯臨，飛翼聳輕音。
迥瞰周平野，開懷暢遠襟。
臨高臺，高臺迢遞絕浮埃。
瑤軒綺構何崔嵬，鸞歌鳳吹清且哀。
斜對甘泉路，蒼蒼茂陵樹。
紫閣丹樓紛照曜，璧房錦殿相玲瓏。
東彌長樂觀，西指未央宮。
旗亭百隊開新市，甲第千甍分戚里。
復有青樓大道中，繡戶文窗雕綺櫳。
故人天一涯，久客殊未回。
穿屋穿牆不知止，爭樹爭巢入營死。
小雛黃口未有知，青天不解高高飛。
爲看芳餌下，貪得會無全。
天子預開麟閣待，祗今誰數貳師功。
鳴笳擂鼓擁回軍，破國平蕃昔未聞。
萬箭千刀一夜殺，平明流血浸空城。
晉陽武，奮義威。
煬之渝，德焉歸。
氓畢屠，綏者誰。
皇烈烈，專天機。
號以仁，揚其旗。
斥田圻，流洪輝。
有其二，翼餘隋。
斮梟驁，連熊螭。
枯以肉，勍者羸。
后土蕩，玄穹彌。
合之育，莽然施。
惟德輔，慶無期。
獸之窮，奔大麓。
天厚黃德，狙獷服。
甲之櫜弓，弭矢箙。
皇旅靖，敵逾蹙。
自亡其徒，匪予戮。
屈𧹁猛，虔慄慄。
縻以尺組，噉以秩。
黎之陽，土茫茫。
富兵戎，盈倉箱。
乏者德，莫能享。
驅豺兕，授我疆。
逆之助，圖掎角。
怒鷇麛，抗喬嶽。
王謀內定，申掌握。
鋪施芟夷，二主縛。
憚華戎，廓封略。
命之瞢，卑以斮。
歸有德，唯先覺。
負太白，騰天狼。
鉤喙決前，鉅趯傍。
怒飛飢嘯，翾不可當。
老雄死，子復良。
巢岐飲渭，肆翱翔。
頓地紘，提天綱。
列缺掉幟，招搖耀鋩。
鬼神來助，夢嘉祥。
腦塗原野，魂飛揚。
星辰復，恢一方。
帝怒下顧，哀墊昏。
[授]以神柄，推元臣。
手援天矛，截修鱗。
羲和顯耀，乘清氛。
赫炎溥暢，融大鈞。
苞枿𪒶矣，惟根之蟠。
彌巴蔽荆，負南極以安。
曰我舊梁氏，輯綏艱難。
聖人作，神武用。
有臣勇智，奮不以衆。
投跡死地，謀猷縱。
化敵爲家，慮則中。
係縲降王，定厥功。
蠻夷九譯，咸來從。
震赫萬國，罔不龔。
河右澶漫，頑爲之魁。
上聾下聰，驁不可迴。
助讎抗有德，惟人之災。
乃潰乃奮，執縛歸厥命。
萬室蒙其仁，一夫則病。
濡以鴻澤，皇之聖。
威畏德懷，功以定。
順之于理，物咸遂厥性。
二虜勁，連穹廬。
天子命元帥，奮其雄圖。
窮竟窟宅，斥余吾。
百蠻破膽，邊氓蘇。
威武輝耀，明鬼區。
利澤彌萬祀，功不可踰。
官臣拜手，惟帝之謨。
本邦伊晉，惟時不靖。
守臣不任，勩於神聖。
惟鉞之興，翦焉則定。
洪惟我理，式和以敬。
皇謨載大，惟人之慶。
帝謂神武師，往征靖皇家。
烈烈斾其旗，熊虎雜龍蛇。
王旅千萬人，銜枚默無譁。
一舉刈羶腥，尸骸積如麻。
除惡務本根，況敢遺萌芽。
係虜來王都，犒樂窮休嘉。
行者靡不歸，親戚讙要遮。
麴氏雄西北，別絕臣外區。
烈烈王者師，熊螭以爲徒。
賁育搏嬰兒，一掃不復餘。
臣靖執長纓，智勇伏囚拘。
文皇南面坐，夷狄千羣趨。
咸稱天子神，往古不得俱。
獻號天可汗，以覆我國都。
兵戎不交害，各保性與軀。
自言我異世，雖聖莫能通。
轟然自天墜，乃信神武功。
繫虜君臣人，累累來自東。
百辟拜稽首，咸願圖形容。
如周王會書，永永傳無窮。
睢盱萬狀乖，咿嗢九譯重。
隴頭已斷人不行，胡騎夜入涼州城。
誰能更使李輕車，收取涼州屬漢家。
身經大小百餘戰，麾下偏裨萬戶侯。
陣開都護道，劒聚伏波營。
於茲覺無度，方共濯胡纓。
從來共嗚咽，皆是爲勤王。
深疑嗚咽聲，中有征人淚。
何處接長波？東流入清渭。
秦隴逼氐羌，征人去未央。
西注悲窮漠，東分憶故鄉。
旅魂聲攪亂，無夢到遼陽。
全疑嗚咽聲，中有征人淚。
自古無長策，況我非深智。
縱橫計不就，慷慨志猶存。
豈不憚艱險，深懷國士恩。
季布無二諾，侯嬴重一言。
人生感意氣，功名誰復論。
上國誰與期，西來徒自急。
都城連百二，雄險北回環。
地勢遙尊岳，河流側讓關。
秦皇曾虎視，漢祖亦龍顏。
何事梟兇輩，干戈自不閑。
寧知班定遠，獨是一書生。
瞥聞傳羽檄，馳突救邊荒。
轉戰磨筓地，橫行戴斗鄉。
騕褭青絲騎，娉婷紅粉妝。
卷旗夜劫單于帳，亂斫胡兵缺寶刀。
戚戚去故里，悠悠赴交河。
公家有程期，亡命嬰禍羅。
君已富土境，開邊一何多？棄絕父母恩，吞聲行負戈。
骨肉恩豈斷，男兒死無時。
捷下萬仞岡，俯身試搴旗。
欲輕腸斷聲，心緒亂已久。
丈夫誓許國，憤惋復何有？功名圖麒麟，戰骨當速朽。
路逢相識人，附書與六親。
哀哉兩決絕，不復同苦辛。
迢迢萬餘里，領我赴三軍。
隔河見胡騎，倏忽數百羣。
挽弓當挽彊，用箭當用長。
殺人亦有限，列國自有疆。
苟能制侵陵，豈在多殺傷。
雄劒四五動，彼軍爲我奔。
虜其名王歸，繫頸授轅門。
潛身備行列，一勝何足論。
中原有鬬爭，況在狄與戎。
丈夫四方志，安可辭固窮。
戰伐有功業，焉能守舊丘。
召募赴薊門，軍動不可留。
閭里送我行，親戚擁道周。
平沙列萬幕，部伍各見招。
悲笳數聲動，壯士慘不驕。
古人重守邊，今人重高勳。
六合已一家，四夷且孤軍。
遂使貔虎士，奮身勇所聞。
誓開玄冥北，持以奉吾君。
漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。
越羅與楚練，照耀輿臺軀。
邊人不敢議，議者死路衢。
我本良家子，出師亦多門。
坐見幽州騎，長驅河洛昏。
惡名幸脫免，窮老無兒孫。
由來征戍客，各負輕生義。
漢家邊事重，竇憲出臨戎。
征人皆白首，誰見滅胡時。
北人尚凍死，況我本南越。
古來犬羊地，巡狩無遺轍。
九土耕不盡，武皇猶征伐。
羽書如流星，飛人甘泉宮。
如今新史上，已有滅胡名。
單于驕愛獵，放火到軍城。
相逢唯死鬬，豈易得生還。
不封十萬戶，此事亦應閑。
功高寧在我，陣沒與招魂。
塞色干戈束，軍容喜氣屯。
聖君應入夢，半路遣封侯。
猨臂銷弓力，虯鬚長劒威。
首登平樂宴，新破大宛歸。
樓上姝姬笑，門前問客稀。
未奉君主詔，高槐晝掩扉。
單于烽火動，都護去天涯。
塞垣須靜謐，師旅審安危。
定遠條支寵，如今勝古時。
聖恩如遠被，狂虜不難收。
終辭修里第，從此出皇州。
百里精兵動，參差便渡遼。
欲爲皇王服遠戎，萬人金甲鼓鼙中。
妾自肝腸斷，旁人那得知。
妾容與此同盛衰，何必君恩獨能久。
攀持君不見，爲聽曲中新。
落絮緣衫袖，垂條拂髻鬟。
征人遠鄉思，倡婦高樓別。
懷君重攀折，非妾妒腰身。
遲景那能久，流芳不及新。
更愁征戍客，鬢老邊城塵。
葳蕤君不見，褭娜垂來久。
莫吹胡塞曲，愁殺隴頭人。
美人結長恨，相對心悽然。
贈遠累攀折，柔條安得垂。
但恐人別促，不怨來遲遲。
莫言短枝條，中有長相思。
誰堪別離此，征戍在交河。
上客莫霑巾，佳人正回首。
突兀臨荒渡，婆娑出舊營。
隋家兩岸盡，陶宅五株平。
久不開明鏡，多應是白頭。
塞垣通碣石，虜障抵祈連。
由來征戰地，不見有人還。
高樓當此夜，歎息未應閑。
淒淒還切切，戍客多離別。
始經玄兔塞，終繞白狼河。
忽憶秦樓婦，流光應共有。
已得竝蛾眉，還知攬纖手。
餘暉漸西落，夜夜看如昨。
借問映旌旗，何如鑒帷幕。
凍輪當磧光悠悠，照見三堆兩堆骨。
況是故園搖落夜，那堪少婦獨登樓。
早晚謁金闕，不聞刁斗聲。
客亭門外路東西，多少喧騰事不齊。
家家朱門開，得見不可入。
高閣何人家？笙簧正喧吸。
貴遊誰最貴，衛霍世難比。
何能蒙主恩？幸遇邊塵起。
歸來甲第拱皇居，朱門峨峨臨九衢。
中有流蘇合歡之寶帳，一百二十鳳皇羅列含明珠。
麗人綺閣情飄颻，頭上鴛釵雙翠翹。
美人勸我急行樂，自古朱顏不再來。
君不見外州客，長安道，一回來，一回老。
汲汲復營營，東西連兩京。
各自有身事，不相知姓名。
交馳喧衆類，分散入重城。
此路去無盡，萬方人始生。
空餘片言苦，來往覓劉楨。
憧憧合合，八表一轍。
上有堯禹，下有夔契。
感時何足貴，書裏報輪臺。
小婦今如此，長城恨不窮。
臨流不肎渡，似惜錦障泥。
渥洼奇骨本難求，況是豪家重紫騮。
若遇丈夫皆調御，任從騎取覓封侯。
由來渥洼種，本是蒼龍兒。
穆滿不再活，無人崑閬騎。
君識躍嶠怯，寧勞耀金羈。
連錢出塞蹋沙蓬，豈比當時御史驄。
逐北自諳深磧路，連嘶誰念靜邊功。
丁零蘇武別，疎勒范羌歸。
劉生氣不平，抱劒欲專征。
報恩爲豪俠，死難在橫行。
但令一顧重，不吝百身輕。
太子池南樓百尺，八窗新樹疎簾隔。
黃金鋪首畫鉤陳，羽葆亭童拂交戟。
盤紆闌楯臨高臺，帳殿臨流鸞扇開。
門上關，牆上棘，窗中女子聲唧唧，洛陽大道徒自直。
養男男娶婦，養女女嫁夫。
笑拂兩隻箭，萬人不可干。
出門不顧後，報國死何難。
天驕五單于，狼戾好凶殘。
旄頭四光芒，爭戰若蜂攢。
白刃灑赤血，流沙爲之丹。
何時天狼滅？父子得閑安。
銀鞍白鼻騧，綠地障泥錦。
北里有賢兄，東鄰有小姑。
隴畝油油黍與葫，瓦甒濁醪蟻浮浮。
黍可食，醪可飲，公乎公乎其奈居。
被髮奔流竟何如？賢兄小姑哭嗚嗚。
黃河西來決崐崘，咆吼萬里觸龍門。
波滔天，堯咨嗟。
被髮之叟狂而癡，清晨徑流欲奚爲。
旁人不惜妻止之，公無渡河苦渡之。
虎可搏，河難憑。
渡頭惡天兩岸遠，波濤塞川如疊坂。
男兒縱輕婦人語，惜君性命還須取。
婦人無力挽斷衣，舟沈身死悔難追，公無渡河公自爲。
浪擺衣裳兮隨步沒，沈屍深入兮蛟螭窟。
蛟螭盡醉兮君血乾，推出黃沙兮泛君骨。
妾住越城南，離居不自堪。
因從京口渡，使報邵陵王。
始下芙蓉樓，言發琅邪岸。
錦帆衝浪溼，羅袖拂行衣。
含情罷所采，相歎惜流暉。
空盈萬里懷，欲贈竟無因。
洄泝經千里，煙波接兩鄉。
可憐離別誰家子，於此一至情何已。
衆中不敢分明語，暗擲金錢卜遠人。
早知潮有信，嫁與弄潮兒。
埽黛開宮額，裁裙約楚腰。
乖期方積思，臨醉欲拚嬌。
莫以采菱唱，欲羨秦臺簫。
避郎郎不見，鸂鶒自浮沈。
拾萍萍無根，采蓮蓮有子。
含愁復含笑，回首問橫塘。
妾住金陵步，門前朱雀航。
流蘇持作帳，芙蓉持作梁。
出入金犢幰，兄弟侍中郎。
鳳管悲若咽，鸞弦嬌欲語。
橫波巧能笑，彎蛾不識愁。
早聞金溝遠，底事歸郎許。
鵁鶄鸀鳿窺，瀲灩無因見。
潛依曲岸涼，正對斜光入。
危竿緣廣漠，古竇傍長城。
誰知係虜者，賈誼是書生。
叛羌旗下戮，陷壁夜中收。
木落防河急，軍孤受敵偏。
猶聞漢皇怒，按劒待開邊。
銀臺金闕如夢中，秦皇漢武空相待。
兔不遲，烏更急，但恐穆王八駿，著鞭不及。
莽穢榛沒，牛羊窸窣。
時見牧童兒，弄枯骨。
原下荆棘叢，叢邊有新墓。
雙轍出郭門，緜緜東西道。
不聞哀哭聲，默默安懷抱。
時盡從物化，又免生憂擾。
冥寞何所須，盡我生人意。
北邙路非遠，此別終天地。
臨穴頻撫棺，至哀反無淚。
爾形未衰老，爾息猶童穉。
骨肉不可離，皇天若容易。
晨光照閭巷，輀車儼欲行。
借問送者誰，妻子與弟兄。
蒼蒼上古原，峨峨開新塋。
含酸一慟哭，異口同哀聲。
天地無凋換，容顏有遷改。
棘生石虎殿，鹿走姑蘇臺。
自古帝王宅，城闕閉黃埃。
不知誰家子，調笑來相謔。
託心自有處，但怪傍人愚。
翳翳陌上桑，南枝交北堂。
非但畏蠶飢，盈盈嬌路傍。
皓齒還如貝色含，長眉亦似煙華貼。
妾思紛何極，客遊殊未返。
回首渭橋東，遙憐樹色同。
相逢不相識，歸去夢青樓。
攀看去手近，放下長長鉤。
所念豈回顧，良人在高樓。
誰揮鞭策驅四運，萬物興歇皆自然。
羲和羲和，汝奚汩沒於荒淫之波。
魯陽何德？駐景揮戈。
逆道違天，矯誣實多。
徒照葵藿心，不照遊子悲。
暘谷耳曾聞，若木眼不見。
奈何鑠石，胡爲銷人。
漢使南還盡，胡中妾獨存。
合殿恩中絕，交河使漸稀。
斂容辭豹尾，緘怨度龍鱗。
非君惜鸞殿，非妾妬蛾眉。
薄命由驕虜，無情是畫師。
嫁來胡地惡，不竝漢宮時。
圖畫失天真，容華坐誤人。
君恩不可再，妾命在和親。
斟酌紅顏盡，何勞鏡裏看。
一去邊城路，何情更畫妝。
妾死非關命，祗緣怨斷腸。
何須薄命妾，辛苦事和親。
自然衣帶緩，非是爲腰身。
自嫁單于國，長銜漢掖悲。
思從漢南獵，一見漢家塵。
聞有南河信，傳聞殺畫師。
始知君惠重，更遣畫蛾眉。
自矜妖豔色，不顧丹青人。
那知粉繢能相負，却使容華飜誤身。
生乏黃金枉圖畫，死留青冢使人嗟。
強來前帳看歌舞，共待單于夜獵歸。
黃金不買漢宮貌，青冢空埋胡地魂。
愁苦辛勤顦顇盡，如今却似畫圖中。
仙娥今下嫁，驕子自同和。
劒戟歸田盡，牛羊繞塞多。
毛延壽畫欲通神，忍爲黃金不爲人。
爲得胡中曲，還悲遠嫁人。
跨鞍今永訣，垂淚別親賓。
交河擁塞路，隴首暗沙塵。
楚兵滿地能逐禽，誰用一身繼筋力。
誰家紅淚客，不忍過瞿塘。
大力運天地，羲和無停鞭。
富貴與神仙，蹉跎成兩失。
所是同袍者，相逢盡衰老。
下有枯樹根，上有鼷鼠窠。
高皇子孫盡，千古無人過。
人生過五十，亦已同此時。
南鄰好臺榭，北鄰善歌吹。
榮華忽消歇，四顧令人悲。
生死與榮辱，四者乃常期。
古人恥其名，沒世無人知。
蒼穹浩茫茫，萬劫太極長。
吾欲攪六龍，回車挂扶桑。
富貴非所願，爲人駐頹光。
城邊路，今人犂田昔人墓。
今人昔人共長歎，四氣相催節回換。
新繫青絲百尺繩，心在君家轆轤上。
我心皎潔君不知，轆轤一轉一惆悵。
別時多，見時少。
人家見生男女好，不知男女催人老。
短歌行，無樂聲。
與君相逢不寂寞，衰老不復如今樂。
曈曈太陽如火色，上行千里下一刻。
出爲白晝入爲夜，圜轉如珠住不得。
勸君且強笑一面，勸君復強飲一杯。
世人求富貴，多爲身嗜欲。
盛衰不自由，得失常相逐。
布衾不周體，藜茄纔充腹。
未敢議歡遊，尚爲名檢束。
彼來此已去，外餘中不足。
從古無奈何，短歌聽一曲。
爪牙在身上，陷穽猶可制。
爪牙在胷中，劒戟無所畏。
人言畏猛虎，誰是撩頭斃。
祗見古來心，姦雄暗相噬。
古人若不死，吾亦何所悲。
貴賤同一塵，死生同一指。
何爲不學金仙侶？一悟空王無死生。
繐帳空蒼蒼，陵田紛漠漠。
平生事已變，歌吹宛猶昨。
高臺奏曲終，曲終淚橫落。
君不見鄴中萬事非昔時，古人何在今人悲。
撫弦心斷絕，聽管淚霏霏。
人生富貴須回首，此地豈無歌舞來。
君王冥寞不可見，銅雀歌舞空裴回。
青苔無人跡，紅粉空相哀。
誰憐未死妾，掩袂下銅臺。
妾本深宮妓，曾城閉九重。
君王歡愛盡，歌舞爲誰容。
錦衾不復襞，羅衣誰再縫。
君王無處所，臺榭若平生。
舞筵紛可就，歌梁儼未傾。
綺羅君不見，歌舞妾空來。
金閣惜分香，鈆華不重妝。
空餘歌舞地，猶是爲君王。
哀弦調已絕，豔曲不須長。
君恩不再重，妾舞爲誰輕。
蕭條登古臺，回首黃金屋。
妝容徒自麗，舞態閱誰目。
惆悵繐帷前，歌聲苦於哭。
君愛本相饒，從來事舞腰。
怨著情無主，哀凝曲不調。
高臺無晝夜，歌舞竟未足。
仍令身歿後，尚足平生慾。
舉頭君不在，唯見西陵木。
一見西陵樹，悲心舞不成。
恨唱歌聲咽，愁飜舞袖遲。
不覺餘歌悲自斷，非關豔曲轉聲難。
萬恨盡埋此，徒懸千載名。
君王去後行人絕，蕭竽不響歌喉咽。
雄劒無威光彩沈，寶琴零落金星滅。
胡爲勞我形，已鬚還復白。
兀然坐衰老，慙歎東陵柏。
長歌破衣襟，短歌斷白髮。
不得與之遊，歌成鬢先改。
人血豈不甘，所惡傷明神。
太室爲我宅，孟門爲我鄰。
百獸爲我膳，五龍爲我賓。
頗似楚漢時，飜覆無定止。
張良未遇韓信貧，劉項存亡在兩臣。
暫到下邳受兵略，來投漂母作主人。
有策不敢犯龍鱗，竄身南國避胡塵。
有時六博快壯心，繞牀三帀呼一擲。
蕭曹曾作沛中吏，攀龍附鳳當有時。
丈夫相見且爲樂，槌牛撾鼓會衆賓。
猛虎雖云惡，亦各有匹儕。
身食黃熊父，子食赤豹麛。
擇肉於熊羆，肎視兔與貍。
正晝當谷眠，眼有百步威。
自矜無當對，氣性縱以乖。
匹儕四散走，猛虎還孤棲。
狐鳴門四旁，烏鵲從噪之。
出逐猴入居，虎不知所歸。
豹來銜其尾，熊來攫其頤。
猛虎死不辭，但慙前所爲。
虎坐無助死，況如汝細微。
故當結以信，親當結以私。
親故且不保，人誰信汝爲。
長戈莫舂，彊弩莫烹。
乳孫哺子，教得生獰。
舉頭爲城，掉尾爲旌。
道逢騶虞，牛哀不平。
官家有程，吏不敢聽。
磨爾牙，錯爾爪，狐莫威，兔莫狡，飲來吞噬取腸飽。
榮必爲天下榮，恥必爲天下恥。
男兒本自重橫行，天子非常賜顏色。
戰士軍前半死生，美人帳下猶歌舞。
少婦城南欲斷腸，征人薊北空回首。
相看白刃血紛紛，死節從來豈顧勳。
國之重鎮惟幽都，東威九夷制北胡。
倏忽興王定薊丘，漢家又以封王侯。
彤弓黃鉞授元帥，墾耕大漠爲內地。
匈奴懾竄窮髮北，大荒萬里無塵飛。
自有農夫已高枕，無勞校尉重橫行。
大小百餘戰，封侯竟蹉跎。
歸來霸陵下，故舊無相過。
雄劒委塵匣，空門唯雀羅。
結髮早驅馳，辛苦事旌麾。
爟火發金微，連營出武威。
俠客吸龍劒，惡少縵胡衣。
方知萬里相，侯服有光輝。
平生一顧念，意氣溢三軍。
不求生入塞，唯當死報君。
嚴城晝不開，伏兵暗相失。
近取韓彭計，早知孫吳術。
丈夫清萬里，誰能埽一室。
曲房理鍼線，平碪擣文練。
鴛綺裁易成，龍鄉信難見。
生平荷恩信，本爲容華進。
看圖閑教陣，畫地靜論邊。
柵高三面鬬，箭盡舉烽頻。
候火起雕城，塵砂擁戰聲。
遊軍藏漢幟，降騎說蕃情。
嫖姚方虎視，不覺請添兵。
歸來邯鄲市，百尺青樓梯。
感激然諾重，平生膽力齊。
遠戍報烽火，孤城嚴鼓鼙。
廣場收驥尾，清瀚怯龍鱗。
願斬單于首，長驅靜鐵關。
百戰沙場碎鐵衣，城南已合數重圍。
吹角動行人，喧喧行人起。
盡繫名王頸，歸來報天子。
早知行路難，悔不理章句。
二十在邊城，軍中得勇名。
塞閑思遠獵，師老厭分營。
李陵甘此沒，惆悵漢公卿。
迴看虜騎合，城下漢兵稀。
手中無尺鐵，徒欲突重圍。
戰敗仍樹勳，韓彭但空老。
誰爲吮癰者，此事令人薄。
末路成白首，功歸天下人。
迴首不無意，滹河空自流。
黃沙一萬里，白首無人憐。
報國劒已折，歸鄉身幸全。
去爲龍城候，正值胡兵襲。
候騎出紛紛，元戎霍冠軍。
萬里戍城合，三邊羽檄分。
烏孫驅未盡，肯顧遼陽勳。
漢斾拂丹霄，漢軍新破遼。
紅塵驅鹵簿，白羽擁嫖姚。
破虜功未錄，勞師力已殫。
須防肘腋下，飛禍出無端。
黃紙君王詔，青泥校尉書。
橫行十萬騎，欲埽虜塵餘。
來時高堂上，父母親結束。
金創生肢節，相與拔箭鏃。
聞道西涼州，家家婦人哭。
一卷旌收千騎虜，萬全身出百重圍。
白首漢廷刀筆吏，丈夫功業本相依。
縱有還家夢，猶聞出塞聲。
旄頭夜落捷書飛，來奏金門著賜衣。
勞者且勿歌，我欲送君觴。
從軍有苦樂，此曲樂未央。
東過秦宮路，宮路入咸陽。
俠氣五都少，矜功六郡良。
北逐驅獯虜，西臨復舊疆。
昔還賦餘資，今出乃贏糧。
寄言丈夫雄，苦樂身自當。
征人歌古曲，攜手上河梁。
李陵死別處，杳杳玄冥鄉。
久行迷漢曆，三洗氊衣裳。
百戰身且在，微功信難忘。
虛名乃閑事，生見父母鄉。
彼鼠侵我廚，縱貍授梁肉。
鼠雖爲君却，貍食自須足。
何意天樂中，至今奏胡曲。
官軍收洛陽，家住洛陽里。
夫壻與兄弟，目前見傷死。
吞聲不許哭，還譴衣羅綺。
生爲名家女，死作塞垣鬼。
一生忽至此，萬事痛苦業。
得出塞垣飛，不如彼蜂蝶。
身爲最小女，偏得渾家憐。
有時最遠出，祗到中門前。
匈奴爲先鋒，長鼻黃髮拳。
彎弓獵生人，百步牛羊羶。
脫身落虎口，不及歸黃泉。
苦哉難重陳，暗哭蒼蒼天。
生人爲死別，有去無時還。
去去斷絕魂，叫天天不聞。
楚國青蠅何太多？連城白璧遭讒毀。
聽曲知甯戚，[夷]吾因小妻。
秦穆五羊皮，買死百里奚。
一舉釣六合，逐荒營丘東。
奈何今之人，雙目送征鴻。
楚人四時皆麻衣，楚天萬里無晶輝。
摧壯士心，縮金烏足。
聲繞枯桑，根在沙塞。
一氣搏束，萬物無態。
殺物之性，傷人之慾。
自然天下之榮枯，融融於萬戶。
北上何所苦，北上緣太行。
磴道盤且峻，巉巖凌穹蒼。
奔鯨夾黃河，鑿齒屯洛陽。
尺布不掩體，皮膚劇枯桑。
歎此北上苦，停驂爲之傷。
豈惜戰鬬死，爲君埽兇頑。
精感石沒羽，豈忘憚險艱。
此曲不可奏，三軍鬢成斑。
董逃董逃董卓逃，揩鏗戈甲聲勞嘈。
剜剜深臍脂燄燄，人皆數歎曰。
長安城中賊毛起，城門四走公卿士。
走勸劉虞作天子，劉虞不敢作天子。
曹瞞纂亂從此始，董逃董逃人莫喜。
勝負飜環相枕倚，縫綴難成裁破易。
何況曲針不能伸巧指，欲學裁縫須準擬。
洛陽城頭火曈曈，亂兵燒我天子宮。
重巖爲屋橡爲食，丁男夜行候消息。
聞道官軍猶掠人，舊里如今歸未得。
女弟新承寵，諸兄近拜侯。
夾轂相借問，疑從天上來。
邀入青綺門，當歌共銜杯。
相見不相親，不如不相見。
相見情已深，未語可知心。
胡爲守空閨，孤眠愁錦衾。
錦衾與羅幃，纏緜會有時。
持此道密意，無令曠佳期。
相逢紅塵內，高揖黃金鞭。
小婦多姿態，登樓紅粉妝。
綜新交縷澀，經脆斷絲多。
衣香逐舉袖，釧動應鳴梭。
還恐裁縫罷，無信達交河。
且莫奏短歌，聽余苦辛詞。
如今刀筆士，不及屠酤兒。
仰面訴天天不聞，低頭告地地不言。
天地生我尚如此，陌上他人何足論。
悲來卻憶漢天子，不棄相如家舊貧。
妾本邯鄲未嫁時，容華倚翠人未知。
時逢大道無難阻，君方遊宦從陳汝。
妾家夫壻輕離久，寸心誓與長相守。
願言行路莫多情，送妾貞心在人口。
勞心苦力終無恨，所冀君恩那可依。
相看顏色不復言，相顧懷慙有何已。
從來自隱無疑背，直爲君情也相會。
如何咫尺仍有情，況復迢迢千里外。
有美一人兮婉如清揚，識曲別音兮令姿煌煌。
人生在世何容易，眼濁心昏信生死。
道長食盡，苦口焦脣。
仙人相存，誘我遠學。
乘龍上三天，飛目瞻兩角。
授以神藥，金丹滿握。
蟪蛄蒙恩，深媿短促。
道重天地，軒師廣成。
下士大笑，如蒼蠅聲。
輪軸自撓，牽制不停。
行必不得，不如不行。
因思李都尉，畢竟不封侯。
道隘行不前，相呼抱鞍歇。
寧辭解圍鬬，但恐乘疲沒。
赤丸夜語飛電光，徼巡司隸眠如羊。
當街一叱百吏走，馮敬胷中函匕首。
兇徒側耳潛愜心，悍臣破膽皆杜口。
魏王臥內藏兵符，子西掩袂真無辜。
安陵誰辨削礪功，韓國詎明深井里。
絕咽斷骨那下補，萬金寵贈不如土。
迥戍危烽火，層巒引高節。
絕寞干戈戢，車徒振原隰。
輕騎猶銜勒，疑兵尚解鞍。
溫池下絕澗，棧道接危巒。
拓地勳未賞，亡城律詎寬。
懷君不可遇，聊持報一餐。
長城連不窮，所以隔華戎。
屬國擁節歸，單于款關入。
四時徭役盡，千載干戈戢。
胡沙獵獵吹人面，漢虜相逢不相見。
遙聞鼙鼓動地來，傳道單于夜猶戰。
此時顧恩寧顧身，爲君一行摧萬人。
黃昏塞北無人煙，鬼哭啾啾聲沸天。
無罪見誅功不賞，孤魂流落此城邊。
當昔秦王按劒起，諸侯膝行不敢視。
秦王築城何太愚，天實亡秦非北胡。
豈不是流泉，終不成潺湲。
洗盡骨上土，不洗骨中冤。
空流嗚咽聲，聲中疑是言。
行至上留田，孤墳何崢嶸。
借問誰家地，埋沒蒿里塋。
交柯之木本同形，東枝顦顇西枝榮。
尺布之謠，塞耳不能聽。
父不父，兄不兄，上留田，蝥賊生。
未盥邵陵王，瓶中弄長翠。
新城安樂宮，宮如鳳皇翅。
歌迴蠟版鳴，大綰提壺使。
冠冕如星羅，拜揖曹與周。
幸蒙國士識，因脫負薪裘。
但營數斗祿，奉養毋豐羞。
吳宮火起焚爾窠，炎洲逐翠遭網羅。
嘖嘖野田雀，不知軀體微。
閑穿深蒿裏，爭食復爭飛。
窮老一頹舍，棗多桑樹稀。
無棗猶可食，無桑何以衣。
邪路豈不捷，渚田豈不肥。
莫近鴞類，珠網亦惡。
雙雙野田雀，上下同飲啄。
殷勤避羅網，乍可遇鵰鶚。
鵰鶚雖不仁，分明在寥廓。
燈前拭淚試香裘，長引一聲殘漏子。
旌旗閃閃搖天末，長笛橫吹虜塵闊。
飛來雙白鶴，奮翼遠凌煙。
雙棲集紫蓋，一舉背青田。
颺影過伊洛，流聲入管弦。
顧步已相失，裴回反自憐。
無因振六翮，輕舉復隨仙。
財雄重交結，戚里擅豪華。
曲臺臨上路，高門抵狹斜。
白鶴隨飛蓋，朱鷺入鳴笳。
高談辨飛兔，摛藻握靈蛇。
逢恩借羽翼，失路委泥沙。
危弦促柱奏巴渝，遺簪墮珥解羅襦。
如何守直道，飜使谷名愚。
謂從丹霄落，乃是故鄉親。
呼兒埽中堂，坐客論悲辛。
空談霸王略，紫綬不挂身。
生苦百戰役，死託萬鬼鄰。
大運且如此，蒼穹寧匪仁。
惻愴竟何道？存亡任大鈞。
深谷下寥廓，層巖上鬱盤。
飛梁架絕嶺，棧道接危巒。
攬轡獨長息，方知斯路難。
黃鶴之飛尚不得，猨猱欲度愁攀緣。
青泥何盤盤，百步九折縈巖巒。
捫參歷井仰脅息，以手撫膺坐長歎。
問君西遊何時還？畏途巉巖不可攀。
其嶮也若此，嗟爾遠道之人胡爲乎來哉？劒閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。
所守或匪親，化爲狼與豺。
磨牙吮血，殺人如麻。
錦城雖云樂，不如早還家。
鳳媒羞自託，鴛翼恨難窮。
相思無別曲，幷在櫂歌中。
櫂女飾銀鉤，新妝下翠樓。
岸遠聞潮波，爭途遊戲多。
因聲趙津女，來聽采菱歌。
暗磧埋砂樹，衝飆卷塞蓬。
不讀戰國書，不覽黃石經。
醉臥咸陽樓，夢入受降城。
更願生羽翼，飛身入青冥。
請攜天子劒，斫下旄頭星。
自然胡無人，雖有無戰爭。
悠哉典屬國，驅羊老一生。
敵可摧，旄頭滅，履胡之腸涉胡血。
懸胡青天上，埋胡紫[塞]旁。
胡無人，漢道昌。
肉胡之肉，燼胡帳幄。
千里萬里，惟留胡之空殼。
殺氣晝赤，枯骨夜哭。
寄言全盛紅顏子，須憐半死白頭翁。
相如作賦得黃金，丈夫好新多異心。
誰使女蘿枝，而來彊縈抱。
莫卷龍須席，從他生網絲。
且留琥珀枕，或有夢來時。
古時得意不相負，祗今惟見青陵臺。
聞道阿嬌失恩寵，千金買賦要君王。
茂陵姝子皆見求，文君歡愛徒此畢。
城崩杞梁妻，誰道土無心。
贈君表相思，羅袖幸時拂。
莫卷龍須席，從他生網絲。
且留琥珀枕，還有夢來時。
鷫鸘裘在錦屏上，自君一挂無由披。
妾有秦樓鏡，照心勝照井。
願持照新人，雙對可憐影。
古來得意不相負，祗今惟有青陵臺。
請君膝上琴，彈我白頭吟。
宮中爲我起高樓，更開華池種芳樹。
揚州青銅作明鏡，暗中持照不見影。
人心回互自無窮，眼前好惡那能定。
炎炎者烈火，營營者小蠅。
此苟無所受，彼莫能相仍。
乃知物性中，各有能不能。
古稱怨報死，則人有所懲。
懲淫或應可，在道未爲弘。
譬如蜩鷃徒，啾啾啅龍鵬。
宜當委之去，寥廓高飛騰。
豈能泥塵下，區區酬怨憎。
胡爲作自苦，吞悲仍撫膺。
乍可爲天上牽牛織女星，不願爲庭前紅槿枝。
分不兩相守，恨不兩相思。
對面且如此，背面當何知。
握手苦相問，竟不言後期。
借如死生別，安得長苦悲。
有美一人，於焉曠絕。
感破鏡之分明，覩淚痕之餘血。
夜夜相抱眠，幽懷尚沈結。
但感久相思，何暇暫相悅。
有此迢遰期，不如生死別。
狂生落拓尚如此，何況壯士當羣雄。
杞國無事憂天傾，䝟貐磨牙競人肉。
側足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
吳楚弄兵無劇孟，亞夫咍爾爲徒勞。
梁父吟，梁父吟，聲正悲。
張公兩龍劒，神物合有時。
方希佐明主，長揖辭成功。
清切紫霄迥，優游丹禁通。
乘輿擁翠蓋，扈從金城東。
天書美片善，清芬播無窮。
歸來入咸陽，談笑皆王公。
才力猶可倚，不慙世上雄。
閑作東武吟，曲盡情未終。
豔舞矜新寵，愁容泣舊恩。
不堪深殿裏，簾外欲黃昏。
君王好長袖，新作舞衣寬。
愁來好自抑，念切已含嚬。
歌舞須及時，如何坐悲妾。
織錦猶未成，蟲聲入羅幕。
妾有羅衣裳，秦王在時作。
君莫嫌醜婦，醜婦死守貞。
三五定君婚，結髮早移天。
恭承采蘩祀，敢效同居賢。
翠袖洗朱粉，碧階對綺錢。
寄羨蕣華木，榮名香閣前。
豈無搖落苦，貴與根蒂連。
不知移舊愛，何處作新恩。
掖庭羞改畫，長門不惜金。
寵移恩稍薄，情疎恨轉深。
香銷翠羽帳，弦斷鳳皇琴。
鏡前紅粉歇，階上綠苔侵。
誰言掩歌扇，飜作白頭吟。
腸斷弦亦絕，悲心夜忡忡。
自謂二八時，歌舞入漢宮。
況羣豔冶紛來陳，是時別君不再見。
請謝西家婦，莫辭先醉解羅襦。
一婦獨含歎，四坐誰成歡。
時節屢已移，遊旅杳不還。
滄溟倘未涸，妾淚終不乾。
舊愛柏梁臺，新寵昭陽殿。
守分辭方輦，含情泣團扇。
怨咽不能寢，踟躕步前楹。
如何嬌所誤，長夜泣恩情。
妾妬今應改，君恩昔未平。
珊瑚枕上千行淚，不是思君是恨君。
早知君愛歇，本自無縈妬。
誰使恩情深，今來反相誤。
獨有夢中魂，猶言意如故。
獨坐爐邊結夜愁，暫時恩去亦難留。
夜懸明鏡青天上，獨照長門宮裏人。
每憶椒房寵，那堪永巷陰。
君王嫌妾妬，閉妾在長門。
舞袖垂新寵，愁眉結舊恩。
妾妬亦非深，君恩那不惜。
何事長門閉，珠簾只自垂。
臥聽未央曲，滿箱歌舞衣。
自憶專房寵，曾居第一流。
御泉長繞鳳皇樓，只是恩波別處流。
煙翠薄情攀不得，星芒浮豔采無因。
平生心緒無人識，一隻金梭萬丈絲。
淚痕不學君恩斷，拭却千行更萬行。
學畫蛾眉獨出羣，當時人道便承恩。
君恩忽斷絕，妾思終未央。
巾櫛不可見，枕席空餘香。
那堪聞鳳吹，門外度金輿。
不分君恩斷，新妝視鏡中。
昭陽無分理，愁寂任前期。
惟當合歡扇，從此篋中藏。
妾貌非傾國，君王忽然寵。
生君棄妾意，增妾怨君情。
寥寥金殿裏，歌吹夜無聲。
更有留情處，承恩樂未窮。
宮中綵女夜無事，學鳳吹簫弄清越。
長樂彤庭宴華寢，三千美人曳光錦。
燈前含笑更羅衣，帳裏承恩薦瑤枕。
倉琅禁闥遙相憶，紫翠巖房晝不開。
飛簾觀前空怨慕，少君何事須相誤。
拊心却笑西子嚬，掩鼻誰憂鄭姬謗。
盛衰傾奪欲何如，嬌愛飜悲逐佞諛。
看籠不記熏龍腦，詠扇空曾禿鼠須。
始意類蘿新託柏，終傷如薺却甘荼。
痕多開鏡照還悲，綠髻青蛾尚未衰。
莫道新縑長絕比，猶逢故劒會相追。
父兄未許人，畏妾事姑舅。
謂言入漢宮，富貴可長久。
君王縱有情，不奈陳皇后。
生在綺羅下，豈識漁陽道。
良人自戍來，夜夜夢中到。
漁陽萬里遠，近於中門限。
中門逾有時，漁陽常在眼。
別時各有淚，零落青樓前。
君淚濡羅巾，妾淚滴路塵。
路塵如因飛，得上君車輪。
暗蛩有虛織，短線無長縫。
持此一生薄，空成百恨濃。
憶人莫至悲，至悲空自衰。
寄人莫翦衣，翦衣未必歸。
桑女淮南曲，金鞍塞北裝。
妾心正斷絕，君懷那得知。
調絲競短歌，拂枕憐長夜。
婉態不自得，宛轉君王牀。
愁聽絡緯唱，似與羇魂語。
南光走冷圭，北籟號空木。
歌謠數百種，子夜最可憐。
慷慨吐清音，明轉出天然。
不知歌謠妙，聲勢出口心。
恃愛如欲進，含羞出不前。
君看石芒碭，掩淚悲千古。
白團扇，今來此去捐。
願得入郎手，團圓郎眼前。
團扇復團扇，奉君清暑殿。
上有乘鸞女，蒼蒼蟲網遍。
珠被玳瑁牀，感郎情意深。
藕絲作線難勝針，蘂粉染黃那得深。
莫言自古皆如此，健劒刜鐘鉛繞指。
兩股金釵已相許，不令獨作空城塵。
窗中獨自起，簾外獨自行。
碓上米不舂，窗中絲罷絡。
看渠駕去車，定是無四角。
不見心相許，徒云脚漫勤。
三更機底下，摸著是誰梭。
郎去摘黃瓜，郎來收赤棗。
郎耕種麻地，今作西舍道。
分明石潭裏，宜照浣紗人。
珠翠丁星復明滅，龍頭劈浪哀笳發。
四方傾動煙塵起，猶在濃香夢魂裏。
不應有恨事，嬌甚却成愁。
珠箔曲瓊鉤，子細見揚州。
北兵那得度，浪語判悠悠。
沈香帖閣柱，金縷畫門楣。
回首降幡下，已見黍離離。
三人出眢井，一身登檻車。
女巫進，紛屢舞。
陳瑤席，湛清酤。
不知神之來兮不來，使我心兮苦復苦。
紛進舞兮堂前，目眷眷兮瓊筵。
烏棲不定枝條弱，城頭夜半聲啞啞。
機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。
昔人何處爲此曲？今人何處聽不足。
如聞生離哭，其聲痛人心。
遠客不可聽，坐愁華髮侵。
四子各分散，母聲猶至今。
城上歸時晚，庭前宿處危。
一飛直欲飛上天，回回不離舊棲處。
未明重繞主人屋，欲下空中黑相觸。
忽忽南飛返，危弦共怨悽。
咽絕聲重敍，愔淫思乍迷。
姑蘇臺上烏棲時，吳王宮裏醉西施。
蛾眉曼臉傾城國，鳴環動佩新相識。
儂居石城下，郎到石城遊。
自郎石城出，長在石城頭。
何人此城裏，城角栽石榴。
歸來無人識，暗上沈香樓。
若負平生意，何名作莫愁。
出門求火伴，入戶辭父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利無不營。
火伴相勒縛，賣假莫賣誠。
交關少交假，交假本生輕。
一解市頭語，便無鄉里情。
鍮石打臂釧，糯米炊項瓔。
村中田舍娘，貴賤不敢爭。
所費百錢本，已得十倍贏。
顏色轉光淨，飲食亦甘馨。
炎洲布火浣，蜀地錦織成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食費，不計遠近程。
經營天下徧，却到長安城。
城中東西市，聞客次第迎。
迎客兼說客，多財爲勢傾。
先問十常侍，次求百公卿。
侯家與主第，點綴無不精。
歸來始安坐，富與王家勍。
豈惟絕言語，奔走極使令。
大兒販材木，巧識梁棟形。
小兒販鹽鹵，不入州縣征。
鉤距不敢下，下則牙齒橫。
生爲估客樂，判爾樂一生。
停杯共說遠行期，入蜀經蠻遠別離。
金多衆中爲上客，夜夜算緡眠獨遲。
農夫稅多長辛苦，棄業長爲販賣翁。
賈客無定遊，所遊惟利幷。
眩俗雜良苦，乘時知重輕。
邀福禱波神，施財遊化城。
妻約雕金釧，女垂貫珠纓。
高貲比封君，奇貨通倖卿。
大艑浮通川，高樓次旗亭。
行止皆有樂，關梁似無征。
賈客燈下起，猶言發已遲。
寇盜伏其路，猛獸來相追。
揚州有大宅，白骨無地歸。
城中輕薄子，知妾解秦箏。
清晨對鏡冶容色，意欲取郎千萬金。
誰家女兒臨夜妝，紅羅帳裏有燈光。
雀釵翠羽動明璫，欲出不出脂粉香。
賈生十八稱才子，空得門前一斷腸。
南國多佳人，莫若大堤女。
不見眼中人，天長音信斷。
妾家住橫塘，紅紗滿桂香。
大堤上，留北人。
王孫挾珠彈，遊女矜羅韈。
門前有路輕離別，惟恐歸來舊香滅。
拔蒲來，領郎鏡湖邊。
郎心在何處？莫趂新蓮去。
拔得無心蒲，問郎看好無。
相逢畏相失，並著采蓮舟。
亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。
雖聽采蓮曲，詎識采蓮心。
獨往方自得，恥邀淇上姝。
青房圓實齊戢戢，爭前競折蕩漾波。
浩唱發容與，清波生漪漣。
相思苦，佳期不可駐。
故情何處所？新物徒華滋。
采蓮歌有節，采蓮夜未歇。
長兄行不在，莫使外人逢。
憐壽不貴色，身世兩無窮。
仙人十五愛吹笙，學得崑丘彩鳳鳴。
欲歎離聲發絳脣，更嗟別調流纖指。
此時惜別詎堪聞，此地相看未忍分。
莫學吹笙王子晉，一遇浮丘斷不還。
盡室相隨從，所貴無憂患。
長鬟弱袂動參差，釵影釧文浮蕩漾。
攜觴薦芰夜經過，醉踏大堤相應歌。
繡戶中，相經過。
曲欄伏檻金麒麟，沙苑芳郊連翠茵。
爲口莫學阮嗣宗，不言是非非至公。
男兒結髮事君親，須斅前賢多慷慨。
歷數雍熙房與杜，魏公姚公宋開府。
若言來，且就陽臺路。
華蓋垂下睫，嵩嶽臨上脣。
不覩譎詭貌，豈知造化神。
大道是文康之嚴父，元氣乃文康之老親。
撫頂弄盤古，推車轉天輪。
陽烏未出谷，顧兔半藏身。
女媧戲黃土，團作愚下人。
生死了不盡，誰明此胡是仙真。
中國有七聖，半路頹鴻荒。
陛下應運起，龍飛入咸陽。
舉足蹋紫微，天關自開張。
老胡感至德，東來進仙倡。
五色師子，九苞鳳凰。
淋灕颯沓，進退成行。
跪雙膝，並兩肘。
鳳臺何逶迤，嬴女管參差。
遺曲此臺上，世人多學吹。
大君若天覆，廣運無不至。
土扶可成牆，積德爲厚地。
纛影吒沙干影側，神豪髮直。
四睨之人股佶栗，欲定不定定不得。
舂牘殘，兒且止。
卓植赴列，奪避中節。
前衝函禮穴，上指孛彗滅，與君一用來有截。
牛來開弦，人爲置鏃。
鹿駭澀，隼擊遲。
析毫中睫，洞腋分龜。
達堅壘，殘雄師。
可以冠猛樂壯曲，抑揚蹈厲，有裂犀兕之氣者非公與。
金石忽暫開，都由激深情。
學劒越處子，超騰若流星。
捐軀報夫讐，萬死不顧生。
十步兩躩躍，三呼一交兵。
斬首掉國門，蹴踏五藏行。
割此伉儷憤，粲然大義明。
淳于免詔獄，漢主爲緹縈。
津妾一櫂歌，脫父於嚴刑。
十子若不肖，不如一女英。
豫讓斬空衣，有心竟無成。
妻子亦何辜，焚之買虛名。
關中父老百領襦，關東吏人乏詬租。
殷勤爲我下田鉏，百錢攜賞絲桐客。
拜神得壽獻天子，七星貫斷姮娥死。
腰下三看寶玦光，項莊掉箾攔前起。
材官小臣公莫舞，座上真人赤龍子。
鐵樞鐵楗重束關，大旗五丈撞雙環。
背有八卦稱神仙，邪鱗頑甲滑腥涎。
鏗鳴鐘，考朗鼓。
歌白鳩，引拂舞。
含哺七子能平均，食不咽，性安馴。
白鷺亦白非純真，外潔其色心匪仁。
闕五德，無司晨。
鳳皇雖大聖，不願以爲臣。
客無所託，悲與此同。
羅帷舒卷，似有人開。
雄劒挂壁，時時龍鳴。
不斷犀象，繡澀苔生。
爲君一擊，摶鵬九天。
獨獨漉漉，鼠食貓肉。
金壺半傾芳夜促，梁塵霏霏暗紅燭。
躡珠履，步瓊筵。
輕身起舞紅燭前，芳姿豔態妖且妍。
揚清歌，發皓齒，北方佳人東鄰子。
動君心，冀君賞。
新縫白紵舞衣成，來遲邀得吳王迎。
城頭烏棲休擊鼓，青娥彈瑟白紵舞。
美人醉起無次第，墮釵遺佩滿中庭。
吳宮夜長宮漏款，簾幕四垂燈焰暖。
促節牽繁舞腰嬾，舞腰嬾，王罷飲。
子胥死後言爲諱，近王之臣諭王意。
散聲未足重來授，直到牀前見上皇。
敕賜宮人澡浴回，遙看美女院門開。
傳呼法部按霓裳，新得承恩別作行。
應是貴妃樓上看，內人舁下綵羅箱。
去時留下霓裳曲，總是離宮別館聲。
同營三十萬，震鼓伐西羌。
歸來人不識，帝里獨戎裝。
懸軍征拓羯，內地隔蕭關。
何當千萬騎，颯颯貳師還。
急破催搖曳，羅衫半脫肩。
却思食藜藿，身作屠沽兒。
負米無遠近，所希升斗歸。
斯言如不忘，別更無光輝。
南巡竟不返，帝子怨逾積。
搴芳徒有薦，靈意殊脈脈。
有虞夫人哭虞後，淑女何事又傷離。
佳期來北渚，捐玦在芳洲。
南有涔陽路，渺渺多新愁。
客有鼓瑟於門者，奏霹靂之商聲。
始戛羽以騞砉，終扣宮而砰駖。
氣嗚唅以會雅，態歘翕以橫生。
有如驅千旗，制五兵，截荒虺，斮長鯨。
孰與廣陵比，意別鶴儔精而已。
豈徒慨慷中筵，備羣娛之翕習哉。
目揜揜兮其凝其盲，耳肅肅兮聽不聞聲。
嗚呼！臣罪當誅兮天王聖明。
自周之先，其艱其勤。
以有疆宇，私我後人。
我祖在上，四方在下。
厥臨孔威，敢戲以侮。
孰荒於門，孰治於田。
我家于豳，自我先公。
伊我承緒，敢有不同。
民爲我戰，誰使死傷。
彼岐有岨，我往獨處。
人莫余追，無思我悲。
兒罪當笞，逐兒何爲？兒在中野，以宿以處。
四無人聲，誰與兒語。
母生衆兒，有母憐之。
獨無母憐，兒寧不悲。
錦衣綺翼何離褷，犢牧采薪感之悲。
羣雌孤雄，意氣橫出。
當東而西，當啄而飛。
隨飛隨啄，羣雌粥粥。
傷心盧女弦，七十老翁長獨眠。
聖人在上心不偏，翁得女妻甚可憐。
故鄉不歸誰共穴，石上作蒲蒲九節。
子如不傷，我不爾覯。
君子之傷，君子之守。
幽植衆能知，貞芳只暗持。
自無君子佩，未是國香衰。
有獸維狸兮我夢得之，其身孔明兮而頭不知。
吉凶何爲兮覺坐而思，巫咸上天兮識者其誰。
柏梁失火去，因入吳王宮。
吳宮又焚蕩，雛盡巢亦空。
憔悴一身在，孀雌憶故雄。
雙飛難再得，傷我寸心中。
貞婦貴徇夫，舍生亦如此。
雄鵠銜枝來，雌鵠啄泥歸。
巢成不生子，大義當乖離。
遐心屬清都，淒響激朱弦。
別離應易老，萬里兩淒淒。
矯翼知何處，天涯不可窮。
見疎從道迷圖畫，知屈那教配虜廷。
莫羨傾城色，昭君恨最多。
自古無和親，貽災到妾身。
回看父母國，生死畢胡塵。
滿園深淺色，照在綠波中。
未持寄小姑，且持感愁魂。
扣商占角兩三聲，洞戶谿窗一冥寂。
前途歡不集，往事恨空來。
哀哀父母生育我，見離亂兮當此辰。
戎羯腥膻豈是人，豺狼喜怒難姑息。
如羇囚兮在縲紲，憂慮萬端無處說。
使余力兮翦余髮，食余肉兮飲余血。
誠知殺身願如此，以余爲妻不如死。
夜中歸夢來又去，朦朧豈解傳消息。
羊脂沐髮長不梳，羔子皮裘領仍左。
狐襟貉袖腥復膻，晝披行兮夜披臥。
天翻地覆誰得知，如今正南看北斗。
是非取與在指撝，言語傳情不如手。
寸步東西豈自由，偷生乞死非情願。
憶昔私家恣嬌小，遠取珍禽學馴擾。
學他刺血寫得書，書上千重萬重恨。
恨凌辱兮惡腥膻，憎胡地兮怨胡天。
生得胡兒欲棄捐，及生母子情宛然。
貌殊語異憎還愛，心中不覺常相牽。
寧知遠使問姓名，漢語泠泠傳好音。
如今果是夢中事，喜過悲來情不任。
還鄉惜別兩難分，寧棄胡兒歸舊國。
莫以胡兒可羞恥，恩情亦各言其子。
手中十指有長短，截之痛惜皆相似。
還鄉豈不見親族，念此飄零隔生死。
歎息襟懷無定分，當時怨來歸又恨。
悲歡竝行情未快，心意相尤自相問。
平沙四顧自迷惑，遠近悠悠隨鴈行。
載持巾櫛禮儀好，一弄絲桐生死足。
丹砂成黃金，騎龍飛上太清家。
登鑾車，侍軒轅。
遨遊青天中，其樂不可言。
乘鸞飛煙亦不還，騎龍攀天造天關。
下牀心喜不重寐，未明上堂賀舅姑。
掩抑非千態，殷勤是一聲。
歌宛轉，宛轉和且長。
歌宛轉，宛轉那能異棲宿。
願爲形與影，出入恆相逐。
歌宛轉，宛轉恨無窮。
願爲波與浪，俱起碧流中。
九華錦衾無復情，千金寶鏡誰能引。
歌宛轉，宛轉傷別離。
華屋重翠幄，綺席雕象牀。
宛轉復宛轉，憶憶更未央。
遂出合歡被，同爲交頸禽。
傳杯惟畏淺，接膝猶嫌遠。
侍婢奏箜篌，女郎歌宛轉。
巨石奔崖指下生，飛波走浪弦中起。
憶昔阮公爲此曲，能使仲容聽不足。
聲斷續，清我魂，流波壞陵安足論。
夜未央，曲何長，金徽更促聲泱泱。
何人此時不得意，意苦弦悲聞客堂。
荆南兮趙北，碣石兮瀟湘。
澄清規於萬里，照離思於千行。
高樓思婦，飛蓋君王。
文姬絕域，侍子他鄉。
試登高而極目，莫不變而迴腸。
各守兔鹿志，恥隨龍虎爭。
顧謂戚夫人，彼翁羽翼成。
幽澗愀兮流泉深，善手明徽高張清。
客有哀時失志而聽者，淚淋浪以霑襟。
乃緝商綴羽，潺湲成音。
吾但寫聲發情於妙指，殊不知此曲之古今。
幽澗泉，鳴深林。
旗尾飄揚勢漸高，箭頭砉劃聲相似。
騰音礪吻相喧呼，仰天大嚇疑鴛雛。
畏人避犬投高處，俛啄無聲猶屢顧。
遊童挾彈一麾肘，臆碎羽分人不悲。
天生衆禽各有類，威鳳文章在仁義。
嬴女去秦宮，瓊簫生碧空。
復聞周太子，亦遇浮丘公。
叢簧發仙弄，輕舉紫霞中。
濁世不久住，清都路何窮。
一去霄漢上，世人那得逢。
峽泉生咽，佳人愁些。
羅袖灑赤血，英聲凌紫霞。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
長河悠悠去無極，百齡同此可歎息。
君今得意厭粱肉，豈復念我貧賤時。
手持琅玕欲有贈，愛而不見心斷絕。
參辰出沒不相待，我欲橫天無羽翰。
兄弟同出門，同行不同志。
悽悽分岐路，各各營所爲。
俱用私所珍，升沈自茲異。
獻珠龍王宮，值龍覓珠次。
但喜復得珠，不求珠所自。
酬客雙龍女，授客六龍轡。
彩色畫廊廟，奴僮被珠翠。
言者禾稼枯，無人敢輕議。
其兄因獻璞，再刖不履地。
門戶親戚疎，匡牀妻妾棄。
銘心有所待，視足無所愧。
持璞自枕頭，淚痕雙血漬。
仁兄捧屍哭，勢友掉頭諱。
喪車黔首葬，弔客青蠅至。
賀王得貴寶，不遠王所莅。
白珩無顏色，垂棘有瑕累。
在楚列地封，入趙連城貴。
秦遣李斯書，書爲傳國瑞。
卞和名永永，與寶不相墜。
勸爾出門行，行難莫行易。
易得還易失，難同亦難離。
善賈識貪廉，良田無稙穉。
磨劒莫磨錐，磨錐成小利。
虜陣橫北荒，胡星曜精芒。
明主不安席，按劒心飛揚。
兵威衝絕漠，殺氣凌穹蒼。
單于一平蕩，種落自奔亡。
收功報天子，行歌歸咸陽。
幽州多騎射，結髮重橫行。
胡騎雖憑陵，漢兵不顧身。
漢家能用武，開拓窮異域。
羽檄南渡河，邊庭用兵早。
辛苦羽林兒，從戎榆關道。
一身救邊速，烽火連薊門。
當須徇忠義，身死報國恩。
紫閣連終南，青冥天倪色。
伊皐運元化，衛霍輸筋力。
歌鐘樂未休，榮去老還逼。
圓光過滿缺，太陽移中昃。
寂寥千載不相逢，無限區區盡虛擲。
安得龍猛筆，點石爲黃金。
散問酷吏家，使無貪殘心。
所以傾城人，如今不可得。
黃門詔下促收捕，京兆君繫御史府。
出門無復部曲隨，親戚相逢不容語。
長安里中荒大宅，朱門已除十二戟。
豈知黃庭客，仙骨生不成。
彈琴不成曲，始覺知音傾。
悲來不吟還不笑，天下無人知我心。
范子何曾愛五湖，功成名遂身自退。
劒是一夫用，書能知姓名。
惠施不肯干萬乘，卜式未必窮一經。
還須黑頭取方伯，莫謾白首爲儒生。
孤兒去慈親，遠客喪主人。
莫吟苦辛曲，誰忍聞可聞。
可聞不可說，去去無期別。
行人念前程，不待參辰沒。
飄飄萬餘里，貧賤多是非。
悲哉爲儒者，力學不能疲。
讀書眼欲暗，秉筆手生胝。
十上方一第，成名常苦遲。
縱有宦達者，兩鬢已成絲。
丈夫老且病，焉用富貴爲。
沈沈朱門宅，中有乳臭兒。
狀貌如婦人，光明膏粱肌。
手不把書卷，身不擐戎衣。
二十襲封爵，門承勳戚資。
古來無奈何，非君獨傷悲。
促促晨復昏，死生同一源。
朗朗哭前歌，絳旌引幽魂。
黃金買性命，白刃讐一言。
雖入秦帝宮，不上秦帝牀。
瓠犀發皓齒，雙蛾嚬翠眉。
綽約多逸態，輕盈不自持。
常矜絕代色，復恃傾城姿。
正悅掌中舞，寧哀團扇詩。
洛川昔云遇，高唐今尚違。
解佩安何贈，怨咽空自悲。
羞聞拊背人，恨說舞腰輕。
太常應已醉，劉君恆帶酲。
橫陳每虛設，吉夢竟何成。
寵移新愛奪，泣下故情留。
綵鸞琴裏怨聲多，飛鵲鏡前妝梳斷。
誰家夫壻不從征，應是漁陽別有情。
夜深聞鴈腸欲絕，獨坐縫衣燈又滅。
每憐容貌宛如神，如何薄命不勝人。
漢帝重阿嬌，貯之黃金屋。
寵極愛還歇，妒深情却疎。
長門一步地，不肯暫回車。
君情與妾意，各自東西流。
不惜十指弦，爲君千萬彈。
常恐新聲至，坐使故聲殘。
空令後代人，采掇幽思攢。
薄命婦，良家子，無事從軍去萬里。
漢家天子平四夷，護羌都尉裹屍歸。
念君此行爲死別，對君裁縫泉下衣。
君愛龍城征戰功，妾願青樓歡樂同。
回燈入綺帳，對面脫羅裙。
折步教人學，偷香與客熏。
容顏南國重，名字北方聞。
一從失恩意，轉覺身憔悴。
對鏡不梳頭，倚窗空落淚。
從來閉在長門者，必是宮中第一人。
鳴環動佩思無盡，掩袖低巾淚不流。
自從君棄妾，憔悴不羞人。
惟餘壞粉淚，未免映衫勻。
薄命今猶在，堅貞掃地無。
君恩已斷盡成空，追想嬌歡恨莫窮。
黃金買賦心徒切，清路飛塵信莫通。
龍騎不巡時漸久，長門長掩綠苔文。
豈有機杼力，空傳歌舞名。
妾專修婦德，媒氏却相輕。
長安惡少出名字，樓下劫商樓上醉。
百回殺人身合死，赦書尚有收城功。
獨請萬里行，不奏和親事。
煌煌都門外，祖帳光七貴。
簫笳整部曲，幢蓋動郊次。
行行復何贈，長劒報恩字。
叱咤萬戰場，匈奴盡波濤。
羞入原憲室，荒徑隱蓬蒿。
瑤闕參差阿母家，樓臺戲閉凝彤霞。
別時提劒救邊去，遺此虎文金髀釵。
中有一雙白羽箭，蜘蛛結網生塵埃。
箭空在，人今戰死不復迴。
不忍見此物，焚之已成灰。
輕紈覺衣重，密樹苦陰薄。
莞簟不可近，絺綌再三濯。
思出宇宙外，曠然在寥廓。
却顧身爲患，始知心未覺。
不知天地心，如何匠生成。
省客當此時，忽貽懷中瓊。
遲君佐元氣，調使四序平。
下土熬熬若煎煮，蒼生惶惶無處處。
迢迢太行路，自古稱險惡。
九重今旰食，萬里傳明略。
何勞短兵接，自有長纓縛。
通越事豈難，渡瀘功未博。
永懷姑蘇下，因寄建安作。
陳琳書記好，王粲從軍樂。
早晚歸漢庭，隨君上麟閣。
明主命使臣，皇華得時傑。
搖策汗滂沲，登崖思紆結。
趙魏方俶擾，安危俟明哲。
況有阮元瑜，翩翩秉書札。
深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。
三千雙蛾獻歌笑，撾鐘考鼓宮殿傾。
萬姓聚舞歌太平，我無爲，人自寧。
帝不去，留鎬京。
安能爲軒轅，獨往入窅冥。
不用積金著青天，不用服藥求神仙。
仙人垂兩足，桂樹作團團。
白兔擣藥成，問言與誰餐。
蟾蜍蝕圜影，天明夜已殘。
羿昔落九烏，天人清且安。
陰精此淪惑，去去不足觀。
憂來其如何？惻愴摧心肝。
催弦拂柱與君飲，看朱成碧顏始紅。
小來託身攀貴遊，傾財破產無所憂。
結交杜陵輕薄子，謂言可生復可死。
一沈一浮會有時，棄我翻然如脫屣。
業就功成見明主，擊鐘鼎食坐華堂。
五侯賓從莫敢視，三省官僚揖者稀。
韓魏多奇節，倜儻遺名利。
共矜然諾心，各負縱橫志。
結友一言重，相思千里至。
輕生徇知己，非是爲身謀。
輕生辭鳳闕，揮袂上祁連。
蒙輪恆顧敵，超乘忽爭先。
摧枯逾百戰，拓地遠三千。
烽火今已息，非復照甘泉。
長安重遊俠，洛陽富才雄。
孫賓遙見待，郭解暗相通。
不受千金爵，誰論萬里功。
橫行徇知己，負羽遠從戎。
平明相馳逐，結客洛門東。
珠袍曳錦帶，七首插吳鴻。
託交從劇孟，買醉入新豐。
舞陽死灰人，安可與成功。
千金笑裏面，一搦抱中腰。
挂冠豈憚宿，迎拜不勝嬌。
陸郎倚醉牽羅袂，奪得寶釵金翡翠。
二十便封侯，名居第一流。
綠鬟深小院，清管下高樓。
帶盤紅鼹鼠，袍砑紫犀牛。
錦袋歸調箭，羅鞋起撥毬。
因聲魯句踐，爭情勿相欺。
呼盧百萬終不惜，報讐千里如咫尺。
驕矜自言不可有，俠士堂中養來久。
府縣盡爲門下客，王侯皆是平交人。
衣冠半是征戰士，窮儒浪作林泉民。
遮莫枝根長百丈，不如當代多還往。
遮莫姻親連帝城，不如當身自簪纓。
看取富貴眼前者，何用悠悠身後名。
一身能臂兩雕弧，虜騎千羣只似無。
偏坐金鞍調白羽，紛紛射殺五單于。
聞道羽書急，單于寇井陘。
結交期一劒，留意贈千金。
獨到輦前射雙虎，君王手賜黃金鐺。
百里報讐夜出城，平明還在倡樓醉。
不爲六郡良家子，百戰始取邊城功。
十八羽林郎，戎衣事漢王。
豪吏多猜忌，無勞問姓名。
射飛誇侍獵，行樂愛聯鑣。
曲房珠翠合，深巷管弦調。
家本清河住五城，須憑弓箭得功名。
田竇長留醉，蘇辛曲護岐。
帶金師子小，裘錦騏驎獰。
選匠裝金鐙，推錢買[鈿]箏。
李陵雖效死，時論得虛名。
五鳳街頭閑勒轡，半垂衫袖揖金吾。
錦衣鮮華手擎鶻，閑行氣貌多輕忽。
稼穡艱難總不知，五帝三王是何物。
自拳五色毬，迸入他人宅。
暗聞弦管九天上，宮漏沈沈清吹繁。
分曹六博快一擲，迎歡先意笑語喧。
巧爲柔媚學優孟，儒衣嬉戲冠沐猨。
剗戴揚州帽，重熏異國香。
追逐輕薄伴，閑遊不著緋。
青樓無晝夜，歌舞歇時稀。
好勝耽長行，天明燭滿樓。
樂奏曾無歇，杯巡不暫休。
遨遊攜豔妓，裝束似男兒。
不樂還逃席，多狂慣衩衣。
好婦惟相妒，倡樓不醉稀。
開瑣通新客，教姬屈醉人。
時輩皆相許，平生不負身。
蒼頭來去報，飲伴到倡家。
小婦教鸚鵡，頭邊喚醉醒。
雖然長按曲，不飲不曾聽。
雙雙挾彈來金市，兩兩鳴鞭上渭橋。
邯鄲城南遊俠子，自矜生長邯鄲裏。
君不見今人交態薄，黃金用盡還疎索。
以茲感激辭舊遊，更於時事無所求。
霞鞍金口騮，豹袖紫貂裘。
喚人呈楚舞，借客試吳鉤。
見說秦兵至，甘心赴國讐。
豪不必馳千騎，雄不在垂雙鞬。
天生俊氣自相逐，出與鵰鶚同飛翻。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
惟云不顛不狂，其名不彰。
悲夫！。
木落蕭蕭，蛩鳴唧唧。
方吟少壯不努力，老大徒傷悲。
伯陽道德何涕唾，仲尼禮樂徒卑棲。
自歎方拙身，忽隨輕薄倫。
常恐失所避，化爲車轍塵。
此中生白髮，疾走亦未歇。
仗劒出門去，孤城逢合圍。
錯落金瑣甲，蒙茸貂鼠衣。
還家行且獵，弓矢速如飛。
壯士性剛決，火中見石裂。
殺人不迴頭，輕生如暫別。
豈知眼有淚，肯白頭上髮。
十步殺一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身與名。
閑過信陵飲，脫劒膝前橫。
三杯吐然諾，五嶽倒爲輕。
縱死俠骨香，不慙世上英。
誰能書閣下，白首太玄經。
俠客不怕死，怕在事不成。
事成不肯藏姓名，我非竊賊誰夜行。
慈母手中線，遊子身上衣。
臨行密密縫，意恐遲遲歸。
艱哉遠遊子，所以悲滯淫。
太行何艱哉？北斗不可斟。
夜晴星河出，耿耿辰與參。
泬寥羣動異，眇默諸境森。
夢魂無重阻，離憂因古今。
胡爲不歸歟，孤負丘中琴。
客從洞庭來，婉孌瀟湘深。
引燭窺洞穴，凌波睥天琛。
蒲荷影參差，鳧鶴雛淋涔。
浩歌惜芳杜，散髮輕華簪。
胡爲不歸歟，淚下霑衣襟。
鳶飛戾霄漢，螻蟻制鱣鱏。
聖主雖啓迪，奇人分堙沈。
女羞夫壻蕩，客恥主人賤。
遭遇同衆流，低回愧相見。
君非青銅鏡，何事空照面？莫以衣上塵，不謂心如練。
人生當榮盛，待士勿言倦。
徐行出燒地，連吼入黃茆。
悍睛忽星墜，飛血濺林梢。
彪炳爲我席，羶腥充我庖。
西方太白高，壯士羞病死。
砂鴻嗥天末，橫劒別妻子。
蘇武執節歸，班超束書起。
一斗之膽撐臟腑，如磥之筋礙臂骨。
有時誤入千人叢，自覺一身橫突兀。
凍梟殘蠆我不取，汙我匣黑青蛇鱗。
箏人勸我金屈巵，神血未凝身問誰。
不須浪飲丁督護，世上英雄本無主。
賢愚貴賤同歸盡，北邙冢墓高嵯峨。
顏回短命伯夷餓，我今所得亦已多。
歸去來，歸期不可違。
紅顏稱絕代，欲並真無侶。
獨有鏡中人，由來自相許。
態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻。
背後何所見？珠壓腰衱穩稱身。
犀筯厭飫久未下，鸞刀縷切空紛綸。
黃門飛鞚不動塵，御廚絲絡送八珍。
簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津。
炙手可熱勢絕倫，慎莫近前丞相嗔。
誰家絕世綺帳前，豔粉芳脂映寶鈿。
誰家女兒抱香枕，開衾滅燭願侍寢。
瓊窗半上金縷幬，輕羅隱面不障羞。
青綺幃中坐相憶，紅羅鏡裏見愁色。
連行接翼往復還，客居煙波寄湘吳。
徘徊反顧羣侶違，哀鳴欲下洲渚非。
莫怕兒女恨，主人烹不鳴。
嗷嗷空城雀，身計何戚促。
本與鷦鷯羣，不隨鳳凰族。
食君糠粃餘，常恐烏鳶逐。
恥涉太行險，羞營覆車粟。
天命有定端，守分絕所欲。
黃口黃口莫啾啾，長爾得成無橫死。
所慮往損頻，官倉乃害爾。
飢啄空城土，莫近太倉粟。
一粒未充腸，却入公子腹。
寄淚無因波，寄恨無因輈。
門前舊轍久已平，無由復得君消息。
東方曨曨車軋軋，地色不分新去轍。
君心若車千萬轉，妾身如轍遺漸遠。
自君之出矣，梁塵靜不飛。
自君之出矣，弦吹絕無聲。
自君之出矣，壁上蜘蛛織。
近取見妾心，夜夜無休息。
馳情增悴容，蓄思損精力。
自君之出矣，寶鏡爲誰明。
自君之出矣，萬物看成古。
長相思，久離別。
臺上鏡文銷，袖中書字滅。
不見君形影，何曾有懽悅。
長相思，摧心肝。
不信妾腸斷，歸來看取明鏡前。
牀中繡被卷不寢，至今三載猶聞香。
香亦竟不滅，人亦竟不來。
君行登隴上，妾夢在閨中。
朦朧殘夢裏，猶自在遼西。
妾住洛橋北，君住洛橋南。
蔓短枝苦高，縈迴上不得。
人言人有願，願至天必成。
願作遠方獸，步步比肩行。
李陵沒胡沙，蘇武還漢家。
一去隔絕域，思歸但長嗟。
君不見長安城北渭橋邊，枯木橫槎臥古田。
若箇遊人不競攀，若箇倡家不來折。
倡家寶袜蛟龍帔，公子銀鞍千萬騎。
千尺長條百尺枝，丹桂青榆相蔽虧。
漢家陵樹滿秦川，行來行去盡哀憐。
寄言坐客神仙署，一生一死交情處。
君不見相如綠綺琴，一撫一拍鳳凰音。
人生翻覆何常足，誰保容顏無是非。
君不見嵒下井，百尺不及泉。
人生相命亦如此，何苦太息自憂煎。
但願親友長含笑，相逢莫吝杖頭錢。
誰家思婦見之歎，蓬首不梳心歷亂。
人生結交在終始，莫爲升沈中路分。
君不見建章宮中金明枝，萬萬長條拂地垂。
停杯投筯不能食，拔劒四顧心茫然。
大道如青天，我獨不得出。
彈劒作歌奏苦聲，曳裾王門不稱情。
劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才。
行路難，歸去來。
吾觀自古賢達人，功成不退皆殞身。
陸機才多豈自保，李斯稅駕苦不早。
藕絲挂身在虛空，欲落不落愁殺人。
淮王身死桂枝折，徐氏一去音書絕。
行路難，行路難，生死皆由天。
秦皇漢武遭下脫，汝獨何人學神仙。
凡物各自有根本，種禾終不生豆苗。
豈知灌頂有醍醐，能使清涼頭不熱。
賓客填街復滿坐，片言出口生輝光。
世人逐勢爭奔走，瀝膽隳肝惟恐後。
君不見富家翁，昔時貧賤誰比數。
子孫成長滿眼前，妻能管弦妾能舞。
五侯相逢大道邊，美人弦管爭留連。
君不見牀頭黃金盡，壯士無顏色。
莫言行路難，夷狄如中國。
謂言骨肉親，中門如異域。
出處全在人，路亦無通塞。
門前兩條轍，何處去不得。
連環可碎不可離，如何物在人自移。
傍人見環環可憐，不知中有長恨端。
披霄決漢出沆漭，瞥裂左右遺星辰。
北方竫人長九寸，開口抵掌更笑喧。
睢盱大志少成遂，坐使兒女相悲憐。
深林土翦十取一，百牛連鞅摧雙轅。
遺餘毫末不見保，躝礫磵壑何當存。
羣材未成質已夭，突兀𡷸豁空巖巒。
柏梁天災武庫火，匠石狼顧相愁冤。
蟠龍吐耀虎喙張，熊蹲豹擲爭低昂。
華燈青凝久照夜，綵童窈窕虛垂羅。
不會當時作天地，剛有多般愚與智。
到頭還用真宰心，何如上下皆清氣。
大道冥冥不知處，那堪頓得羲和轡。
義不義兮仁不仁，擬學長生更容易。
君不見道傍廢井生古木，本是驕奢貴人屋。
沸渭笙歌君莫誇，不應長是西家哭。
敗他成此亦何功，蘇張終作多言鬼。
行路難，行路難，不在羊腸裏。
或偶因片言隻字登第光二親，又不能獻可替不航要津。
口談羲軒與周孔，履行不及屠沽人。
君不見道傍樹有寄生枝，青青鬱鬱同榮衰。
無情之物尚如此，爲人不及還堪悲。
我聞忽如負芒刺，不獨爲君空歎息。
古人尺布猶可縫，潯陽義犬令人憶。
寄言世上爲人子，孝義團圓莫如此。
淺近輕浮莫與交，池卑只解生荆棘。
誰道黃金如糞土，張耳陳餘斷消息。
行路難，行路難，君自看。
行路難，君好看。
未似是非脣舌危，闇中潛毀平人骨。
下浸與高盤，不爲行路難。
是非真險惡，翻覆作峰巒。
漆媿同時黑，朱慙巧處丹。
行路艱難不復歌，故人榮達我蹉跎。
何處力堪殫？人心險萬端。
對面如千里，迴腸似七盤。
南北誠須泣，高深不可干。
無因善行止，車轍得平安。
君不見封狐雄虺自成羣，馮深負固結妖氛。
長驅一息背銅梁，直指三巴逾劒閣。
閣道岧嶤上戍樓，劒門遙裔俯靈丘。
杳杳丘陵出，蒼蒼林薄遠。
途危紫蓋峰，路澀青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。
交趾枕南荒，昆彌臨北戶。
漂梗飛蓬不自安，捫藤引葛度危巒。
南中南斗映星河，秦川秦塞阻煙波。
棄置勿重陳，重陳多苦辛。
絳節朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。
但令一技君王識，誰憚三邊征戰苦。
連營去去無窮極，擁斾遙遙過絕國。
長驅萬里讋祁連，分麾三命武功宣。
鴈門迢遰尺書稀，鴛被相思雙帶緩。
封侯取一戰，豈復念閨閤。
奈何生別者，戚戚懷遠遊。
遠遊誰當惜，所悲會難收。
但見萬里天，不見萬里道。
君行本遙遠，苦樂良難保。
宿昔夢同衾，憂心夢顛倒。
含酸欲誰訴，轉轉傷懷抱。
古來萬事皆由命，何用臨岐苦涕漣。
入室少情意，出門多路岐。
人誰無分命，妾身何太奇。
自倚對良匹，笑妾空羅幃。
郎本東家兒，妾本西家女。
自是愛封侯，非關備胡虜。
行舟聞商估，宿在楓林下。
與君桂陽別，令君岳陽待。
木落鴈嗷嗷，洞庭波浪高。
欲問去時人，知投何處宿。
誰堪緘怨者，持此傷懷抱。
身去兮天畔，心折兮湖岸。
老母別愛子，少妻送征郎。
惟恐征戰不還鄉，母化爲鬼妻爲孀。
莫道斷絲不可續，丹穴鳳皇膠不遠。
苦調琴先覺，愁容鏡獨知。
頻來鴈度無消息，罷去鴛文何用織。
已能顦顇今如此，更復含情一待君。
君御狐白裘，妾居緗綺幬。
小膽空房怯，長眉滿鏡愁。
爲傳兒女意，不用遠封侯。
離別無遠近，事歡情亦悲。
惟見分手處，白蘋滿芳洲。
寸心寧死別，不忍生離愁。
行衣未束帶，中腸已先結。
不用看鏡中，自知生白髮。
愁結填心胸，茫茫若爲說。
伊余非此輩，送人空把臂。
結髮生別離，相思復相保。
但恐不出門，出門無遠道。
人生各有戀，豈不懷所安。
未如生別之爲難，苦在心兮酸在肝。
生離別，生離別，憂從中來無斷絕。
或云堯幽囚，舜野死，九疑聯緜皆相似，重瞳孤墳竟何是。
誰言遠別心不易，天星墜地能爲石。
畏人相問著，不擬到城南。
況有錦字書，開緘使人嗟。
黃昏掩閨後，寂寞自心知。
不得哭，潛別離，不得語，暗相思，兩心之外無人知。
惟有潛離與暗別，彼此甘心無後期。
不如逐君征戰死，誰能獨老空閨裏。
蝮蛇一螫手，壯士疾解腕。
所思在功名，離別何足歎。
武昌何鬱鬱，儂家定無匹。
小婦被流黃，登樓撫瑤瑟。
一彈三四解，掩抑似含情。
艇子搖兩槳，催過石頭城。
鵾鵊飛復還，郎隨早帆去。
迴頭語同伴，定復負情儂。
可憐踏青伴，乘暖著輕衣。
君家定何處？妾住在橫塘。
停舟暫借問，或恐是同鄉。
同是長干人，生小不相識。
那能不相待，獨自逆潮歸。
同居長干里，兩小無嫌猜。
十四爲君婦，羞顏尚不開。
十五始展眉，願同塵與灰。
十六君遠行，瞿塘灩預堆。
門前遲行跡，一一生綠苔。
感此傷妾心，坐愁紅顏老。
憶妾深閨裏，煙塵不曾識。
去來悲如何，見少別離多。
貧時不忘舊，富貴多寵新。
妾本富家女，與君爲偶匹。
惠好一何深，中門不曾出。
妾有繡衣裳，葳蕤金縷光。
念君貧且賤，易此從遠方。
遠方三千里，發去悔不已。
商賈歸欲盡，君今尚巴東。
菱歌唱不輟，知在此塘中。
築人築土一萬里，杞梁貞婦嗁嗚嗚。
上無父兮中無夫，下無子兮孤復孤。
一號城崩塞色苦，再號杞梁骨出土。
拂匣先臨鏡，調笙更炙簧。
妾本叢臺女，揚蛾入丹闕。
君王不可見，惆悵至明發。
復得東鄰伴，雙爲陌上姝。
作性恆遲緩，非關詫丈夫。
俠客邀羅袖，行人挑短書。
丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裏。
自古妬蛾眉，胡沙埋皓齒。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
顧無紫宮寵，敢拂黃金牀。
願君采葑菲，無以下體妨。
白龍改常服，偶被豫且制。
濤落歸泥沙，翻遭螻蟻噬。
萬乘慎出入，柏人以爲誡。
一飲解百結，再飲破百憂。
白髮欺貧賤，不入醉人頭。
安得阮步兵，同入醉鄉遊。
簫鼓聒川嶽，滄溟湧洪波。
蕭條萬里外，耕作五原多。
一掃清大漠，包虎戢金戈。
處世忌太潔，志人貴藏輝。
滄浪有釣叟，吾與爾同歸。
未報長安平定，萬國豈得銜杯。
不寐倦長更，披衣出戶行。
揚州橋邊小婦，長干市裏商人。
聞身彊健且爲，頭白齒落難追。
築城去，千人萬人齊抱杵。
重重土堅試行錐，軍吏執鞭催作遲。
力盡不得拋杵聲，杵聲未定人皆死。
自從冒頓彊，官築遮虜城。
築城須努力，城高遮得賊。
但恐賊路多，有城遮不得。
丁口傳父口，莫問城堅不。
平城被虜圍，漢斸城牆走。
因茲虜請和，虜往騎來多。
半疑兼半信，築城猶嵯峨。
築城安敢煩，願聽丁一言。
請築鴻臚寺，兼愁虜出關。
城上一掊土，手中千萬杵。
城高功亦高，爾命何處惜。
祖龍黃須珊瑚鞭，鐵驄金面青連錢。
蒼黃追騎塵外歸，森索妖星陣前死。
白虬天子金煌鋩，高臨帝座迴龍章。
東有青龍西白虎，中含福皇包世度。
香銷連理帶，塵覆合歡杯。
嬾臥相思枕，愁吟起夜來。
持底誰見許，長愁成細腰。
競理同心鬟，爭持合歡扇。
香傳賈娘手，粉離何郎面。
最恨卷簾時，含情獨不見。
終然獨不見，流淚空自知。
身輕逐舞袖，香暖傳歌扇。
萬里寂寥音信絕，寸心爭忍不成灰。
行樂逶迤念容色，色衰祗恐君恩歇。
北斗星移銀漢低，班姬愁思鳳城西。
孤燈耿耿征婦勞，更深撲落金錯刀。
調砧亂杵思自傷，思自傷，征夫萬里戍他鄉。
鶴關音信斷，龍門道路長。
愁人不寐畏枕席，暗蟲唧唧遶我傍。
荒城爲村無更聲，起看北斗天未明。
銀箏夜久殷勤弄，心怯空房不忍歸。
青缸滅，嗁轉多，掩妾淚，聽君歌。
歌有聲，妾有情，情聲合，兩無違。
一語不入意，從君萬曲梁塵飛。
明星爛爛東方陲，紅霞稍出東南涯，陸郎去矣乘斑騅。
此時妾比君，君心不如妾。
君時不得意，妾棄還金閨。
結言本同心，悲懽何未齊。
怨咽前致辭，願得中所悲。
長信佳麗人，失意非蛾眉。
本願長相對，今已長相思。
復有遊宦子，結援從梁陳。
誓心妾終始，蠶桑奉所親。
歸願未克從，黃金贈路人。
潔婦懷明義，從汎河之津。
更憶倡家樓，夫壻事封侯。
去時思灼灼，去罷心悠悠。
以茲常惕惕，百慮恆盈積。
敍言情未盡，采菉已盈筐。
桂枝不須折，碧流清且潔。
贈君比芳菲，受惠常不滅。
贈君淚潺湲，相思無斷絕。
妾有秦家鏡，寶匣裝珠璣。
妾無光寂寂，委照影依依。
敢嗟君不憐，自是命不諧。
著破三條裾，卻還雙股釵。
可憐應是陽臺女，坐對鸕鷀嬌不語。
魏帝宮人舞鳳樓，隋家天子泛龍舟。
遊童蘇合帶，倡女蒲葵扇。
弄影便從天禁出，碧蹏聲碎五門橋。
翠蓋浮佳氣，朱樓倚太清。
文房開聖藻，武衛宿天營。
五星含土德，萬姓徹中聲。
親祀先崇典，躬推示勸耕。
智瓊神女，來訪文君。
歌齊曲韻，舞亂行分。
郎爲匕上香，妾爲籠上灰。
歸時雖暖熱，去罷生塵埃。
思君如孤燈，一夜一心死。
戰回各自收弓箭，正西回面家鄉遠。
來時父母知隔生，重著衣裳如送死。
亦有白骨歸咸陽，營家各與題本鄉。
不畏芳菲好，自緣離別嗁。
欲折枝枝贈，那知歸不歸。
南陌采桑出，誰知妾姓秦。
豈知登隴遠，祗恨下機迷。
愁看塞上路，詎惜鏡中顏。
儻見征西鴈，應傳一字還。
良人猶遠戍，耿耿夜閨空。
尚自無消息，錦衾那得同。
早惑陽城客，今悲華錦筵。
從軍人更遠，投喜鵲空傳。
不惜羅衣溼，惟愁歸意迷。
鸞鏡無由照，蛾眉豈忍看。
不知愁髮換，空見隱龍蟠。
萬里無人見，衆情難與論。
妾心甘自保，豈復暫忘恩。
去去邊城騎，愁眠掩夜閨。
功成應自恨，早晚發遼西。
暗中蛛網織，歷亂綺窗前。
萬里終無信，一條徒自懸。
妾意何聊賴，看看劇斷弦。
飛斜珠箔隔，語近畫梁低。
帷卷閑窺戶，牀空暗落泥。
誰能長對此，雙去復雙棲。
萬里飛書至，聞君已渡遼。
祗諳新別苦，忘卻舊時嬌。
良人征絕域，一去不言還。
未道休征戰，愁眉又復低。
王孫別上綠珠輪，不羨名公樂此身。
雙帶仍分影，同心巧結香。
不應須換彩，意欲媚濃妝。
閨燭無人影，羅屏有夢魂。
華清源中礜石湯，裴回百鳳隨君王。
國使翩翩隨斾旌，隴西岐路足荒城。
無數鈴聲遙過磧，應馱白練到安西。
古鎮城門白磧開，胡兵往往傍沙堆。
巡邊使客行應早，每待平安火到來。
黃河九曲今歸漢，塞外縱橫戰血流。
千里東歸客，無心憶舊遊。
分野中峰變，陰晴衆壑殊。
歌聲天仗外，舞態御樓中。
更逢歡宴地，愁見別離時。
君門常不見，無處謝前恩。
一自離君後，嗁多雙臉穿。
何時狂虜滅，免得更留連。
猩猩血綵繫頭標，天上齊聲舉畫橈。
妾有羅衣裳，秦王在時作。
自古多征戰，由來尚甲兵。
長驅千里去，一舉兩蕃平。
千里不辭行路遠，時光早晚到天涯。
一鼓鮮卑送欵，五餌單于解紛。
百戰得功名，天兵意氣生。
三邊永不戰，此是我皇英。
不分君恩斷，觀妝視鏡中。
聞道行人至，妝梳對鏡臺。
淚痕猶尚在，笑靨自然開。
緬想邊庭征戰苦，誰能對鏡治愁容。
欲使傳消息，空書意不任。
夜聞鄰婦泣，切切有餘哀。
閨燭無人影，羅屏有夢魂。
物候催行客，歸途淑氣新。
剡川今已遠，魂夢暗相親。
不覺別時紅淚盡，歸來無淚可霑巾。
愁人多自老，腸斷君不知。
二女虛垂淚，三閭枉自沈。
嶺頭行人少，天涯北客稀。
管急絲繁拍漸稠，綠腰宛轉曲終頭。
誠知樂世聲聲樂，老病人聽未免愁。
世傳滿子是人名，臨就刑時曲始成。
一曲四詞歌八疊，從頭便是斷腸聲。
故交今不見，流恨滿川光。
華夷今一貫，同賀聖明君。
從今萬里外，不復鎖蕭關。
詔酺歡賞徧，交泰覩惟新。
毘陵震澤九州通，士女歡娛萬國同。
歌聲扇裏出，妝影扇中輕。
未能令掩笑，何處欲鄣聲。
知音自不惑，得念是分明。
莫見雙嚬斂，疑人含笑情。
嬌嚬眉際斂，逸韻口中香。
熱戲爭心劇火燒，銅槌暗執不相饒。
上皇失喜寧王笑，百尺幢竿果動搖。
擣麝成塵香不滅，拗蓮作寸絲難絕。
看朱成碧思紛紛，憔悴支離爲憶君。
不信比來長下淚，開箱驗取石榴裙。
南人上來歌一曲，北人莫上動鄉情。
憑寄狂夫書一紙，住在成都萬里橋。
昭君坊中多女伴，永安宮外踏青來。
瞿塘嘈嘈十二灘，此中道路古來難。
箇裏愁人腸自斷，由來不是此聲悲。
一樹衰殘委泥土，雙枝榮耀植天庭。
陶令門前四五樹，亞夫營裏百千條。
小樹不禁攀折苦，乞君留取兩三條。
一樹依依在永豐，兩枝飛去杳無蹤。
御陌青門拂地垂，千條金縷萬條絲。
爲報行人休盡折，半留相送半迎歸。
館娃宮外鄴城西，遠映征帆近拂堤。
館娃宮畔響廊前，依託吳王養翠煙。
凝碧池邊斂翠眉，景陽臺下綰青絲。
暖傍離亭靜拂橋，入流穿檻綠搖搖。
嫩綠輕懸似綴旒，路人遙見隔宮樓。
處處輕輕可惆悵，後人攀處古人栽。
青樓一樹無人見，正是女郎眠覺時。
帳偃纓垂細復繁，令人心想石家園。
柔娥幸有腰支穩，試踏吹聲作唱聲。
高出軍營遠映橋，賊兵曾斫火曾燒。
狂似纖腰軟勝綿，自多情態更誰憐。
無端嫋娜臨官路，舞送行人過一生。
吳王宮裏色偏深，一簇纖條萬縷金。
不憤錢塘蘇小小，引郎枝下結同心。
橋北橋南千萬條，恨伊張緒不相饒。
莫交移入靈和殿，宮女三千又妒伊。
裊翠籠煙拂暖波，舞裙新染麴塵羅。
瑟瑟羅裙金縷腰，黛眉偎破未重描。
萬株枯槁怨亡隋，似弔吳臺各自垂。
如今直上銀河去，同到牽牛織女家。
美人首飾侯王印，盡是沙中浪底來。
莫道讒言如浪深，莫言遷客似沙沈。
千淘萬漉雖辛苦，吹盡狂沙始到金。
令人忽憶瀟湘渚，迴唱迎神三兩聲。
一泊沙來一泊去，一重浪滅一重生。
却到帝鄉重富貴，請君莫忘浪淘沙。
同郎一回顧，聽唱紇那聲。
踏曲興無窮，調同詞不同。
願郎千萬壽，長作主人翁。
五綵繡團團，登君玳瑁筵。
幸有拋毬樂，一杯君莫辭。
聖念長如此，何憂不太平。
願同堯舜意，所樂在人和。
聖德超千古，皇威靜四方。
蒼生今息戰，無事覺時長。
正氣遶宮樓，皇居信上遊。
遠岡延聖祚，平地載神州。
會合皆重譯，潺湲近八流。
辛勤自不到，遙見似前生。
何當憐一物，亦遣斷愁吟。
珮響交成韻，簾陰暖帶紋。
逍遙豈有事，於此詠南薰。
一物周天至，洪纖盡晏然。
奇技皆歸朴，征夫亦服田。
君王故不有，台鼎合韋弦。
史筆唯書瑞，天臺絕見祆。
品物盡昭蘇，神功復帝謨。
他時應有壽，當代且無虞。
賜曆通遐俗，移關入半胡。
鷦鷯一何幸，於此寄微軀。
端拱乾坤內，何言黈纊垂。
君看聖明驗，只此是神龜。
衣裳承瑞氣，冠冕蓋重曈。
何期於此地，見說似仙宮。
五帝三皇主，蕭曹魏邴臣。
文章惟反朴，戈甲盡生塵。
昇平不可紀，所見是閑人。
五陵公子憐文綵，畫與佳人刺繡衣。
暗魄深籠桂，虛弓未引弦。
團扇，團扇，美人病來遮面。
愁坐，愁坐，一世虛生虛過。
離別，離別，河漢雖同路絕。
小小生金屋，盈盈在紫微。
每出深宮裏，常隨步輦歸。
選妓隨雕輦，徵歌出洞房。
盧橘爲秦樹，蒲萄出漢宮。
豔舞全知巧，嬌歌半欲羞。
晚來移綵仗，行樂泥光輝。
萬方無一事，端拱大明宮。
銀臺門已閉，仙漏夜沈沈。
網戶交如綺，紗窗薄似烟。
綵女迎金屋，仙姬出畫堂。
歌響舞分行，豔色動流光。
樂笑暢歡情，未半著天明。
西域燈輪千影合，東華金闕萬重開。
辭輦復當熊，傾心奉上宮。
君王若看貌，甘在衆妃中。
唱橈欲過平陽戍，守吏相呼問姓名。
羅袖從徊翔，香汗霑寶粟。
暈如車輪上徘徊，啾啾赤帝騎龍來。
孀妾怨長夜，獨客夢歸家。
宮城團回凜嚴光，白光碎碎墮瓊芳。
不能擁路迷仙客，故欲開蹊侍聖君。
綺蕚成蹊遍籞芳，紅英撲地滿筵香。
爲見芳林含笑待，遂同溫樹不言歸。
聞道皇恩遍宇宙，來時歌舞助歡娛。
昭成皇后帝家親，榮樂諸人不比倫。
眄鼓凝驕躞蹀，聽歌弄影徘徊。
綵旄八佾成行，時龍五色因方。
屈膝銜杯赴節，傾心獻壽無疆。
騰倚驤洋應節，繁驕接迹不移。
二聖先天合德，羣靈率土可封。
試聽紫騮歌樂府，何如騄驥舞華岡。
腕足齊行拜兩膝，繁驕不進蹈千蹄。
䯱髵奮鬣時蹲踏，鼓怒驤身忽上躋。
更有銜杯終宴曲，垂頭掉尾醉如泥。
妙算干戈止，神謀宇宙清。
兩階文物盛，七德武功成。
鉛黃豔河漢，語笑合笙鏞。
已見長隨鳳，仍聞不避熊。
釣臺漁父褐爲裘，兩兩三三舴艋舟。
纔分地色第三鳴，旌旗紅塵已出城。
婦人上城亂招手，夫壻不聞遙哭聲。
一帶不結心，兩股方安髻。
獨自有波光，綵囊盛不得。
蠻絲繫條脫，妍眼和香屑。
紫皇宮殿重重開，夫人飛入瓊瑤臺。
璿閨羽帳華燭陳，方士夜降夫人神。
欲求巧笑如生時，歌塵在空瑟銜絲。
一貴復一賤，關天豈由身。
戚姬髡翦入舂市，萬古共悲辛。
功成獻凱見明主，丹青畫像麒麟臺。
石季龍，僭天祿。
後庭卷衣三萬人，翠眉清鏡不得親。
鳳陽重門如意館，百尺金梯倚銀漢。
自言富貴不可量，女爲公主男爲王。
淫昏僞位神所惡，滅石者陵終不誤。
淚亦不能爲之墮，心亦不能爲之哀。
誰能憂彼身後事，金鳧銀鴨葬死灰。
舒州杓，力士鐺，李白與爾同死生。
上有墮淚碑，青苔久磨滅。
且醉習家池，莫看墮淚碑。
油壁車，久相待。
冷翠燭，勞光彩。
長怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里來。
翦刀橫眼底，方覺淚難裁。
中擘庭前棗，教郎見赤心。
挾瑟爲君撫，君嫌聲太古。
寥寥倚浪絲，㗫㗫沈湘語。
得体紇那也，紇囊得体那。
三郎當殿坐，聽唱得体歌。
得寶弘農野，弘農得寶那。
三郎當殿坐，聽唱得寶歌。
種瓜黃臺下，瓜熟子離離。
一摘使瓜好，再摘令瓜稀。
三摘尚自可，摘絕抱蔓歸。
北斗七星橫夜半，清歌一曲斷君腸。
美人怨何深，含情倚金閣。
不嚬復不語，紅淚雙雙落。
美人閉紅燭，獨坐裁新錦。
言是邯鄲伎，不易鄴城人。
青苔竟埋骨，紅粉自傷神。
貴賤結交心不移，唯有嚴陵及光武。
周公稱大聖，管蔡寧相容。
漢謠一斗粟，不與淮南舂。
兄弟尚路人，吾心安所從。
輕言託朋友，對面九疑峰。
管鮑久已死，何人繼其蹤。
團團走，鄴城下。
獻何人，奉相公。
扶轂來，關右兒。
香掃塗，相公歸。
東至集壁西梁洋，問誰腰鎌胡與羌。
逈步遊三洞，清心禮七真。
飛符超羽翼，禁火醮星辰。
壺中無窄處，願得一容身。
四極威儀異，三天使命同。
三才閑布象，二景鬱生光。
騎吏排龍虎，笙歌走鳳凰。
鸞鶴共徘徊，仙官使者催。
何須生羽翼，始得上瑤臺。
羽節忽排煙，蘇君已得仙。
靜發降靈香，思神意智長。
虎存時促步，龍想更成章。
應須絕巖內，委曲問皇人。
上法杳無營，玄脩似有情。
鳳曲凝猶吹，龍驂儼欲前。
羽節分明授，霞衣整頓裁。
獨自授金書，蕭條詠紫虛。
靈官竟誰降，仙相有夫人。
上界有黃房，仙家道路長。
神來知位次，樂變協宮商。
霞衣最芬馥，蘇合是靈香。
珠佩紫霞纓，夫人會八靈。
太霄猶有觀，絕宅豈無形。
瑤臺千萬里，不覺往來賒。
舞鳳凌天出，歌麟入夜聽。
仙宮知不遠，只近太微星。
紫府與玄洲，誰來物外遊。
無煩騎白鹿，不用駕青牛。
轡鶴復驂鸞，全家去不難。
何妨五色綬，次第給仙官。
予因覽真訣，遂感西域君。
謂我有仙骨，且令餌氤氳。
俯仰媿靈顏，願隨鸞鶴羣。
漢祖起豐沛，乘運以躍鱗。
高抗威宇宙，貴有天下人。
憶昔與項王，契闊時未伸。
爪牙驅信越，腹心謀張陳。
赫赫西楚國，化爲丘與榛。
信亦胡爲者，劍歌從項梁。
項羽不能用，脫身歸漢王。
道契君臣合，時來名位彰。
功成享天祿，建旗還南昌。
千金答漂母，百錢酬下鄉。
吉凶成糾纏，倚伏難預詳。
弓藏狡兔盡，慷慨念心傷。
本是龍門桐，因妍入漢宮。
香緣羅袖裏，聲逐朱弦中。
升壇預潔祀，詰早肅分司。
農教先八政，陽和秩四時。
瘞地尊餘奠，人天庶有資。
折俎分歸胙，充庭降受釐。
方憑知禮節，況奉化雍熙。
翔禽遙出沒，積翠遠參差。
索索枝未柔，厭厭漏猶永。
但令逢採摘，寧辭獨晚榮。
自君之出矣，金爐香不然。
自君之出矣，紅顏轉憔悴。
思君如明燭，煎心且銜淚。
自君之出矣，明鏡罷紅妝。
長城連不窮，所以隔華戎。
屬國擁節歸，單于款關入。
四時徭役盡，千載干戈戢。
二華連陌塞，九隴統金方。
奧區稱富貴，重險擅雄強。
神皐多瑞蹟，列代有興王。
我后膺靈命，爰求宅茲土。
宸居法太微，建國資天府。
醒醉各相扶，謳歌從聖主。
帝城何鬱鬱，佳氣乃蔥蔥。
複道東西合，交衢南北通。
逶迤萬雉列，隱軫千閭布。
飛甍夾御溝，曲臺臨上路。
詎知韓長孺，無復重然灰。
如何悲此曲，坐作白頭吟。
轉目機心懸自許，何須更待聽琴聲。
芙蓉綺帳還開揜，翡翠珠被爛齊光。
七府璿衡始，三元寶曆新。
負扆延百辟，垂旒御九賓。
肅肅皆鵷鷺，濟濟盛簪紳。
顧敵知心勇，先鳴覺氣雄。
長翹頻掃陣，利爪屢通中。
飛毛遍綠野，灑血漬芳叢。
雖然百戰勝，會自不論功。
此歡終未極，于茲獨播遷。
赭衣登蜀道，白首別秦川。
去去逾千里，悠悠隔九天。
此時寸心裏，難用尺書傳。
黃中正位，含章居貞。
畢陳萬舞，乃薦斯牲。
神其下降，永祚休平。
眇眇方輿，蒼蒼圜蓋。
至哉樞紐，宅中圖大。
祚我明德，時雍道泰。
饗薦黃道，芬流紫辰。
廼誠廼敬，載享載禋。
崇薦斯在，惟皇是賓。
至德可饗，行潦斯挹。
錫以無疆，烝人乃粒。
瑤席降神，朱弦饗帝。
誠備祝嘏，禮殫珪幣。
大樂稀音，至誠簡禮。
文物棣棣，聲名濟濟。
六變有成，三登無體。
廼眷豐絜，恩覃愷悌。
青陽告謝，朱明戒序。
咸長是祈，敬陳椒醑。
博碩斯薦，笙鏞備舉。
庶盡肅恭，非馨稷黍。
芬馥百品，鏗鏘三變。
昭昭丹陸，帟帟炎方。
禮陳牲幣，樂備箎簧。
恭惟正直，歆此馨香。
陳觴薦俎歌三獻，拊石摐金會七盤。
白藏應節，天高氣清。
萬方靜謐，九土和平。
馨香是薦，受祚聰明。
豺祭隼擊，潦收川鏡。
九穀已登，萬箱流詠。
律應西成，氣躔南呂。
珪幣咸列，笙竽備舉。
鳴鞞奏管芳羞薦，會舞安歌葆眊揚。
次極陽烏，紀窮陰兔。
八蜡已登，三農息務。
載絜牲牷，爰登俎豆。
靜言格思，惟神保祐。
七德九功咸已暢，明靈降福具穰穰。
於穆烈祖，弘此丕基。
永言配命，子孫保之。
是用孝享，神其格思。
大哉至德，允茲明聖。
格于上下，聿遵誠敬。
嘉樂斯登，鳴球以詠。
神其降止，式隆景命。
崇茲享祀，誠敬兼至。
樂以感靈，禮以昭事。
粢盛咸絜，牲牷孔備。
濬哲惟唐，長發其祥。
帝命斯祐，王業克昌。
本枝百代，申錫無疆。
猗與祖業，皇矣帝先。
剪商德厚，封唐慶延。
在姬猶稷，方晉踰宣。
周穆王季，晉美帝文。
明明盛德，穆穆齊芬。
藏用四履，屈道參分。
鏗鏘鐘石，載紀鴻勳。
五紀更運，三正逓升。
神武命代，靈睠是膺。
上紐天維，下安地軸。
徵師涿野，萬國咸服。
偃伯靈臺，九官允穆。
殊域委贐，懷生介福。
黑章擾囿，赤字浮河。
功宣載籍，德被詠歌。
克昌厥後，百祿是荷。
八音斯奏，三獻畢陳。
聖敬通神光七廟，靈心薦祚和萬方。
嚴禋克配鴻基遠，明德惟馨鳳曆昌。
於穆清廟，聿脩嚴祀。
四縣載陳，三獻斯止。
籩豆撤薦，人祗介祉。
神惟格思，錫祚不已。
肅肅清祀，烝烝孝思。
薦享昭備，虔恭在茲。
雍歌撤俎，祝嘏陳辭。
用光武志，永固鴻基。
受降臨軹道，爭長趣鴻門。
終藉叔孫禮，方知皇帝尊。
縱橫計不就，慷慨志猶存。
豈不憚艱險，深懷國士恩。
季布無二諾，侯嬴重一言。
人生感意氣，功名誰復論。
豈如今睿哲，邁古獨光前。
淑景輝雕輦，高旌揚翠煙。
庭實超王會，廣樂盛鈞天。
履艮斯繩，居中體正。
龍運垂祉，昭符啓聖。
式事嚴禋，聿懷嘉慶。
惟帝永錫，時皇休命。
八簋盈和，六瑚登御。
嘉稷匪歆，德馨斯飫。
祝嘏無易，靈心有豫。
庶俾億齡禔景福，長欣萬宇洽時邕。
象天御宇，乘時布政。
嚴配申虔，宗禋展敬。
罇罍盈列，樹羽交暎。
神滌備全，明粢豐衍。
載[絜]彝俎，陳誠以薦。
御扆合宮承寶曆，席圖重館奉明靈。
偃武修文九圍泰，沈烽靜柝八荒寧。
大帝昭饗，羣生展敬。
禮備懷柔，功宣舞詠。
紺筵分彩，珤圖吐絢。
肅事蘋藻，虔申桂奠。
百穀斯登，萬箱攸薦。
粒食伊始，農之所先。
古今攸賴，是曰人天。
耕斯帝籍，播厥公田。
式崇明祀，神其福焉。
歌工載登，幣禮斯奠。
肅肅享祀，顒顒纓弁。
神之聽之，福流寰縣。
沐芳整弁，其儀式序。
盛禮畢陳，嘉樂備舉。
歆我懿德，非馨稷黍。
大矣坤儀，至哉神縣。
皇祗届止，式歆恭薦。
泰圻嚴享，陰郊展敬。
禮以導神，樂以和性。
黝牲在列，黃琮俯暎。
坤道降祥和庶品，靈心載德厚羣生。
萬物資以化，交泰屬昇平。
易從業惟簡，得一道斯寧。
黍稷良非貴，明德信惟馨。
至矣坤德，皇哉地祗。
開元統紐，合大承規。
九宮肅列，六典相儀。
永言配命，長保無虧。
柔而能方，直而能敬。
厚載以德，大亨以正。
有滌斯牷，有馨斯盛。
介茲景福，祚我休慶。
一德惟寧兩儀泰，三材保合四時邕。
陰祗協贊，厚載方貞。
牲幣具舉，簫管備成。
其禮惟肅，其德惟明。
神之聽矣，式鑒虔誠。
高臺暫俯臨，飛翼聳輕音。
迴瞰周平野，開懷暢遠襟。
列宿光參井，分芒跨梁岷。
英圖多霸跡，歷選有名臣。
連騎簪纓滿，含章詞賦新。
得上仙槎路，無待訪嚴遵。
色共梁珠遠，光隨趙璧圓。
所欣東館裏，預奉西園篇。
隴底嗟長別，流襟一慟君。
何言幽咽所，更作死生分。
暫以綠車重，言承朱傳榮。
禁籞芳嘉節，神襟餞送情。
懷德良知久，酬恩識命輕。
抱影同爲客，傷情共此時。
勞息本相循，悲歡理自均。
邁德惟家寶，生才諒國珍。
高文綴翡翠，茂學掩麒麟。
述作紛無已，言談妙入神。
聲華滿昭代，形影委窮塵。
並拜黃圖右，分曹清渭濱。
虛座憐王述，遺篇慟景純。
精靈與毫翰，千祀壽何人。
爲有傳書意，翩翩入上林。
陋巷朱軒擁，衡門緹騎來。
俱裁七步詠，同傾三雅杯。
賓筵未半醉，驪歌不用催。
高門聊命賞，羣英於此遇。
落景雖已傾，歸軒幸能駐。
夫君敬愛重，歡言情不極。
雅引發清音，麗藻窮雕飾。
李門余妄進，徐榻君恆設。
方欣投轄情，且駐當歸別。
大君端扆暇，睿賞狎林泉。
開軒臨禁籞，藉野列芳筵。
參差歌管颺，容裔羽旗懸。
大德侔玄造，微物荷陶甄。
清蹕喧輦道，張樂駭天衢。
拂蜺九旗暎，儀鳳八音殊。
天文光七政，皇恩被九區。
甲第多清賞，芳辰命羽巵。
雕楹網蘿薜，激瀨合塤篪。
自得淹留趣，寧勞攀桂枝。
平陽擅歌舞，金谷盛招攜。
何如兼往烈，會賞叶幽栖。
蒲新節尚短，荷小蓋猶低。
伏櫪丹霞外，遮園煥景舒。
獨有狂歌客，來承歡宴餘。
狹斜通鳳闕，上路抵青樓。
簪紱啓賓館，軒蓋臨御溝。
西城多妙舞，主第出名謳。
紛吾因暇豫，行樂極留連。
無勞生羽翼，自可狎神仙。
迴瞰黃河上，惝怳屢飛魂。
仙槎不辨處，沈璧想猶存。
遠近洲渚出，颯沓鳧鴈喧。
吾王遊勝地，驂駕歷祗園。
永懷筌了義，寂念啓玄門。
信美諧心賞，幽邃且攀援。
曳裾欣扈從，方悟屏塵諠。
清文振筆妙，高論寫言泉。
驪歌雖欲奏，歸駕且留連。
鄉關渺天末，引領悵懷歸。
稍覺私意盡，行看蓬鬢衰。
調高時慷慨，曲變或淒清。
征客懷離緒，鄰人思舊情。
幸以知音顧，千載有奇聲。
料取金閨意，因君問所思。
巫岫鬱岧嶤，高高入紫霄。
洛城聊顧步，長想遂留連。
皐陶德不建，汾隅祀忽焉。
悲歌盡商頌，太息憫周篇。
來蘇佇聖德，濡足乃乘乾。
舞象文思澤，偃伯武功宣。
興悼今如此，悲愁復在旃。
彷徨不忍去，杖策屢迴邅。
聊排靈瑣闥，徐步入清都。
青谿冥寂士，思玄徇道樞。
十芒生藥笥，七燄發丹爐。
縹袠桐君錄，朱書王母符。
方追羽化侶，從此得玄珠。
停梭且復留殘緯，拂鏡及早更新妝。
青谿阻千仞，姑射藐汾陽。
未若游茲境，探玄衆妙場。
寓目雖靈宇，遊神乃帝鄉。
道存真理得，心灰俗累忘。
鏡華當牖照，鉤影隔簾生。
陣開都護道，劒聚伏波營。
於茲覺無渡，方共濯胡纓。
長簷響奔溜，清簟肅浮埃。
茲晨悵多緒，懷友自難裁。
高甍通散騎，複道駕蓬萊。
漢家伊洛九重城，御路浮橋萬里平。
兩鬟百萬誰論價，一笑千金判是輕。
不爲披圖來侍寢，非因主第奉身迎。
爽氣長空淨，高吟覺思寬。
眷言懷隱逸，輟駕踐幽叢。
一御瑤池駕，詎憶長城陰。
隱扇羞應慣，含情愁已多。
調弦發清徵，蕩心祛褊吝。
變作離鴻聲，還入思歸引。
絲傳園客意，曲奏楚妃情。
久擅龍門質，孤竦嶧陽名。
短長插鳳翼，洪細摹鸞音。
能令楚妃歎，復使荆王吟。
仰德還能哺，依仁遂可窺。
雕軒動流吹，羽蓋息迴塘。
青巖類姑射，碧澗似汾陽。
回瞰盧龍塞，斜瞻肅慎鄉。
北巡非漢后，東幸異秦皇。
休沐乘閑豫，清晨步北林。
依然此泉路，猶是昔煙霞。
皇猷被寰宇，端扆屬元辰。
玄塞隔陰戎，朱光分昧谷。
寰區無所外，天覆今咸育。
竄苗猶有孽，戮負自貽辜。
疎網妖鯢漏，盤藪怪禽逋。
髯飛尚假息，乳視暫稽誅。
升晅光西夜，馳恩溢東瀉。
揮袂靜崑炎，開關納流赭。
駝鹿輸珍貺，樹羽饗來儀。
輟餚觀化宇，栖籞萃條支。
迎姜已創圖，命力方論道。
混元分大象，長策挫修鯨。
於斯建宸極，由此創鴻名。
一戎乾宇泰，千祀德流清。
垂衣凝庶績，端拱鑄羣生。
復整瑤池駕，還臨官渡營。
虜場棲九穗，前歌被六英。
普天霑凱澤，相攜欣頌平。
曦馭循黃道，星陳引翠旗。
濟潼紆萬乘，臨河耀六師。
勢踰迴地軸，威盛轉天機。
沖襟賞臨睨，高詠入京畿。
韓夷愆奉賮，憑險亂天常。
電野清玄菟，騰笳振白狼。
武帳臨光宅，文衛象鉤陳。
廣庭揚九奏，大帛麗三辰。
發生同化育，播物體陶鈞。
德輝覃率[土]，相賀奉還淳。
文波浮鏤檻，摛景煥雕楹。
璇璣體寬政，隆棟象端衡。
創規雖有作，凝拱遂無營。
規空升闇魄，籠野散輕煙。
乃睠情何極，宸襟豫有旃。
凝宸閱栖畝，觀文佇少微。
聖敬韜前哲，先天諒不違。
何如御京洛，流霰下天津。
姑峯映仙質，郢路雜歌塵。
飄河共瀉銀，委樹還重璧。
千里徧浮空，五軔咸淪跡。
挹河澂綠宇，御溝映朱宮。
錦鱗文碧浪，繡羽絢青空。
幽人蹈箕潁，方士訪蓬瀛。
豈若逢真氣，齊契體無名。
方叶棲遲趣，於此聽鐘聲。
兩懷縈別緒，一宿慶停梭。
喜中愁漏促，別後怨天長。
斜暉麗粉壁，清吹肅朱樓。
高殿凝陰滿，雕窗豔曲流。
小臣參廣宴，大造諒難酬。
飄絲交殿網，亂滴起池漚。
激溜分龍闕，斜飛灑鳳樓。
鳳闕隣金地，龍旂拂寶臺。
梵境留宸矚，掞發麗天才。
倦游嗟落拓，短翮慕追飛。
周醪忽同醉，牙弦乃共揮。
喬木託危岫，積翠繞連岡。
此中餞行邁，不異上河梁。
漸奏長安道，神皐動睿情。
情深感代國，樂甚讌譙方。
岐鳳鳴層閣，酆雀賀雕梁。
攀鱗有遺皓，沐德抃稱觴。
張樂臨堯野，揚麾歷舜州。
塞門朱鴈入，郊藪紫麟遊。
一舉氛霓靜，千齡德化流。
聖作規玄造，軒阿復聿修。
高門符令節，形勝總神州。
綴星羅百拱，緣漢轉三休。
妙管含秦鳳，仙姿麗斗牛。
形言防處逸，粹藻發嘉猷。
荷生無以謝，盡瘁竟何酬。
臺榭疑巫峽，荷蕖似洛濱。
宴遊窮至樂，談笑畢良辰。
獨歎高陽晚，歸路不知津。
萬乘騰鑣警岐路，百壺供帳餞離宮。
興言共傷千里道，俯跡聊示五情同。
睿作高紫宸，分明映玄闕。
遠遊冒艱阻，深入勞存諭。
軒車行未返，節序催難駐。
陌上悲轉蓬，園中想芳樹。
臨汎多苦懷，登攀寡歡趣。
願接軺斾塵，聯翩東北騖。
明王敦孝感，寶殿秀靈芝。
且標宣德重，更引國恩施。
聖祚今無限，微臣樂未移。
戢翼雕籠際，延思彩霞端。
能言殊可貴，相助憶長安。
岧嶤臨渤澥，隱嶙控河沂。
眺迥分吳乘，凌高屬漢祠。
建岳誠爲長，升功諒在茲。
帝猷符廣運，玄範暢文思。
飛聲總地絡，騰化撫乾維。
瑞策開珍鳳，禎圖薦寶龜。
東后方肆覲，西都導六師。
沸鼓喧平陸，凝蹕靜通逵。
石閭環藻衛，金壇映黼帷。
仙階溢祕秬，靈檢燿祥芝。
張樂分韶濩，觀禮縱華夷。
佳氣浮丹谷，榮光泛綠坻。
菲質陶恩獎，趨迹奉軒墀。
觸網淪幽裔，乘徼限明時。
周南昔已歎，邛西今復悲。
上林如許樹，不借一枝栖。
結髮早驅馳，辛苦事旌麾。
烽火發金微，連營出武威。
俠客吸龍劒，惡少縵胡衣。
方知萬里相，侯服見光輝。
輕騎猶銜勒，疑兵尚解鞍。
溫池下絕澗，棧道接危巒。
拓地勛未賞，亡城律豈寬。
懷君不可遇，聊持報一飱。
緬懷古人節，思酬明主恩。
揚桴上隴坂，勒騎下平原。
韓魏多奇節，倜儻遺聲利。
共矜然諾心，各負縱橫志。
結交一言重，相期千里至。
輕生殉知己，非是爲身謀。
掖庭羞改畫，長門不惜金。
寵移恩稍薄，情疎恨轉深。
香銷翠羽帳，弦斷鳳皇琴。
鏡前紅粉歇，階上綠苔侵。
誰言掩歌扇，翻作白頭吟。
綜新交縷澁，經脆斷絲多。
衣香逐舉袖，釧動應鳴梭。
還恐裁縫罷，無信達交河。
陳遵重交結，田蚡擅豪華。
曲臺臨上路，高軒抵狹斜。
白鶴隨飛蓋，朱鷺入鳴笳。
高談辯飛兔，摛藻握靈蛇。
逢恩出毛羽，失路委泥沙。
危弦促柱奏巴渝，遺簪墮珥解羅襦。
如何守直道，翻使谷名愚。
飛來雙白鶴，奮翼遠凌煙。
俱棲集紫蓋，一舉背青田。
颺影過伊洛，流聲入管弦。
顧步已相失，裴回各自憐。
無因振六翮，輕舉復隨仙。
畫野通淮泗，星躔應斗牛。
三分開霸業，萬里宅神州。
高臺臨茂苑，飛閣跨澄流。
吳趨自有樂，還似鏡中遊。
帝圖光往冊，上德表鴻名。
樂和知化洽，訟息表刑清。
罰輕猶在念，忽喜尚留情。
明慎全無枉，哀矜在好生。
五疵過亦察，二辟理彌精。
幪巾示廉恥，嘉石務詳平。
每削繁苛性，常深惻隱誠。
政寬思濟猛，疑罪必從輕。
于張懲不濫，陳郭憲無傾。
刑措諒斯在，歡然仰頌聲。
再中良表瑞，共仰璧暉賒。
豫遊欣勝地，皇澤乃先天。
龍鱗漾嶰谷，鳳翅拂漣漪。
芬芳禁林晚，容與桂丹前。
濫陪終宴賞，握管類窺天。
刷羽同棲集，懷恩愧稻粱。
重門應啓路，通籍引王侯。
逐舞飄輕袖，傳歌共繞梁。
一雙俱應節，還似鏡中看。
的歷流光小，飄颻弱翅輕。
恐畏無人識，獨自暗中明。
爲有傳書意，聯翩入上林。
休光灼前曜，瑞彩接重輪。
緣情摛聖藻，並作命徐陳。
天文豈易述，徒知仰北辰。
重輪依紫極，前耀奉丹霄。
天經戀宸扆，帝命扈仙鑣。
撫己慙龍幹，承恩集鳳條。
如何事巡撫，民瘼諒斯求。
文鶴揚輕蓋，蒼龍飾桂舟。
路指八仙館，途經百尺樓。
眷言昔遊踐，廻駕且淹留。
後車喧鳳吹，前旌暎綵旒。
調諧金石奏，歡洽羽觴浮。
天文徒可仰，何以廁琳球。
百王豈殊軌，千載協前謨。
肆覲遵時豫，順動悅來蘇。
龍旂煥辰象，鳳吹溢川塗。
封唐昔敷錫，分陝被荆吳。
沐道咸知讓，慕義久成都。
鴻私浹幽遠，厚澤潤凋枯。
虞琴起歌詠，漢筑動巴歈。
多幸霑行葦，無庸類散樗。
微臣同濫吹，謬得仰鈞天。
良晨喜利涉，解纜入淮潯。
幽人在何所？紫巖有仙躅。
漆抱蛟龍脣，絲纏鳳凰足。
前彈廣陵罷，後以明光續。
百金買一聲，千金傳一曲。
世無鍾子期，誰知心所屬。
寧知軒轅後，更有伶倫出。
裁爲十二管，吹作雄雌律。
有用雖自傷，無心復招疾。
何不深復深，輕然至溱洧。
漁人遞往還，網罟相縈藟。
豐骨輸廟堂，鮮腴籍籩簋。
棄置誰怨尤，自我招此否。
餘靈寄明卜，復來欽所履。
藤蘿上下碎，枝榦縱橫裂。
行當糜爛盡，坐共灰塵滅。
寧關匠石顧，豈爲王孫折。
寄言悠悠者，無爲嗟大耋。
幽人重其德，徙植臨前堂。
連拳八九樹，偃蹇二三行。
榮蔭誠不厚，斤斧亦勿傷。
鳳言荷深德，微禽安足尚。
但使雛卵全，無令[矰]繳放。
皇臣力牧舉，帝樂簫韶暢。
歎息聊自思，此生豈我情。
昔我未生時，誰者令我萌。
阮籍生涯懶，嵇康意氣疎。
相逢一醉飽，獨坐數行書。
小池聊養鶴，閑田且牧豬。
倚牀看婦織，登壠課兒鋤。
不知今有漢，唯言昔避秦。
自得中林士，何忝上皇人。
家貧留客久，不暇道精麤。
抽簾持益炬，拔簀更燃爐。
恆聞飲不足，何見有殘壺。
孔淳辭散騎，陸昶謝中郎。
九徵書未已，十辟譽彌彰。
副君迎綺季，天子送嚴光。
灞陵幽徑近，磻谿隱路長。
看書惟道德，開教止農桑。
別有幽懷侶，由來高讓王。
有書橫石架，無氈坐土牀。
去去相隨去，披裘驕盛唐。
張奉娉賢妻，老萊籍嘉偶。
孟光儻未嫁，梁鴻正須婦。
我欲圖世樂，斯樂難可常。
位大招譏嫌，祿極生禍殃。
聖莫若周公，忠豈踰霍光。
成王已興誚，宣帝如負芒。
范蠡何智哉，單舟戒輕裝。
疏廣豈不懷，策杖還故鄉。
朱門雖足悅，赤族亦可傷。
我今窮家子，自言此見長。
功成皆能退，在昔誰滅亡。
伊昔逢喪亂，曆數閏當餘。
豺狼塞衢路，桑梓成丘墟。
余及爾皆亡，東西各異居。
東川聊下釣，南畝試揮鋤。
資稅幸不及，伏臘常有儲。
故人有深契，過我蓬高廬。
曳裾出門迎，握手登前除。
相看非舊顏，忽若形骸疎。
追道宿昔事，切切心相於。
同志亦不多，西莊有姚徐。
使我視聽遣，自覺塵累祛。
舊遊儻多暇，同此釋紛拏。
弱齡慕奇調，無事不兼修。
明經思待詔，學劍覓封侯。
失路青門隱，藏名白社遊。
解紛曾霸越，釋難頗存周。
東隅誠已謝，西景懼難收。
庚桑逢處跪，陶潛見人羞。
自有居常樂，誰知身世憂。
遙呼竈前妾，却報機中婦。
野情貪藥餌，郊居倦蓬蓽。
青龍護道符，白犬遊仙術。
時時斷嶂遮，往往孤峰出。
行披葛仙經，坐檢神農帙。
地凍根難盡，藂枯苗易失。
從容肉作名，薯蕷高成質。
且復歸去來，刀圭輔衰疾。
忽逢門前客，道發故鄉來。
斂眉俱握手，破涕共銜杯。
殷勤訪朋舊，屈曲問童孩。
衰宗多弟姪，若箇賞池臺。
舊園今在否，新樹也應栽。
羇心祗欲問，爲報不須猜。
行當驅下澤，去剪故園萊。
子平一去何時返？仲叔長遊遂不來。
槁項同枯木，丹心等死灰。
相顧無相識，長歌懷采薇。
不如高枕枕，時取醉消愁。
野人迷節候，端坐隔塵埃。
有客談名理，無人索地租。
三男婚令族，五女嫁賢夫。
暫出東陂路，過訪北巖前。
蔡經新學道，王烈舊成仙。
金精飛欲盡，石髓溜應堅。
自悲生世促，無暇待桑田。
六局黃公術，三門赤帝方。
誰知北巖下，延首詠霓裳。
道士言無宅，仙人更有村。
逆愁歸舊里，蕭條訪子孫。
真經知那是，仙骨定何爲。
許邁心長切，嵇康命似奇。
桑疎金闕迥，苔重石梁危。
孝然縱有舍，威輦遂無家。
仙人何處在？道士未還家。
誰知彭澤意，更覔步兵那。
相逢寧可醉，定不學丹砂。
洛陽無大宅，長安乏主人。
眼看人盡醉，何忍獨爲醒。
相逢不令盡，別後爲誰空。
倚鑪便得睡，橫甕足堪眠。
有客須教飲，無錢可別沽。
石苔應可踐，叢枝幸易攀。
不應長賣卜，須得杖頭錢。
北場芸藿罷，東皐刈黍歸。
田家無所有，晚食遂爲常。
鼓腹聊乘興，寧知逢世昌。
大漢昔未定，強秦猶擅場。
經始謀帝坐，茲焉壯未央。
規模窮棟宇，表裏浚城隍。
清晨寶鼎食，閑夜鬱金香。
何其赫隆盛，自謂保靈長。
歷數有時盡，哀平嗟不昌。
奧位匪虛校，貪天竟速亡。
魂神吁社稷，豺虎鬬巖廊。
宮闕誰家域，蓁蕪罥我裳。
在昔高門內，於今岐路傍。
餘基不可識，古墓列成行。
不應令曲誤，持此試周郎。
南國佳人至，北堂羅薦開。
長裙隨鳳管，促柱送鸞杯。
琴曲唯留古，書多半是經。
顏回唯樂道，原憲豈傷貧。
欲令無作有，翻覺實成虛。
雙關防易斷，隻眼畏難全。
賣卜成都市，流名大漢中。
宛洛盛皇居，規模窮大壯。
三河分設險，兩崤資巨防。
青槐夾馳道，迢迢修且曠。
胥徒各異流，文物紛殊狀。
伊余孤且直，生平獨淪喪。
別有幽棲客，淹留攀桂情。
獨負千金價，應從買笑來。
西上君飛葢，東歸我挂冠。
可惜庭中樹，移根逐漢臣。
疇昔同幽谷，伊爾遷喬木。
赫奕盛青紫，討論窮簡牘。
結客佩吳鉤，橫行度隴頭。
若使三邊定，當封萬戶侯。
迢遰雙崤道，超忽三川湄。
此中俱失路，思君不可思。
陳根非席卉，穗帳異書帷。
與善成空說，殲良信在茲。
翻飛未肯下，猶言惜故林。
細細輕裙全漏影，離離薄扇詎障塵。
波長泛淼淼，眺迥情依依。
稍覺金烏轉，漸見錦帆稀。
欲知仁化洽，謳歌滿路歸。
大夫曾取姓，先生亦得名。
高枝拂遠鴈，疎影度遙星。
不辭攀折苦，爲入管弦聲。
詎知方擁篲，逢子敬惟桑。
我從銅州來，見子上京客。
問我故鄉事，慰子羈旅色。
子問我所知，我對子應識。
朋遊總強健，童稚各長成。
華宗盛文史，連牆富池亭。
語罷相歎息，浩然起深情。
歸哉且五斗，餉子東皐耕。
城隅路接伊川驛，河陽渡頭邯鄲陌。
從來戰鬬不求勳，殺身爲君君不聞。
神京背紫陌，縞駟結行輈。
北去橫橋道，西分清渭流。
冶長倦縲紲，韓安歎死灰。
承平重遊樂，詔蹕上之回。
下輦便高宴，何如在瑤臺。
拂塵開扇匣，卷帳却薰籠。
聊從嘉遯所，酌醴共抽簪。
故鄉千里外，何以慰羈愁。
金谷多歡宴，佳麗正芳菲。
紅樹搖歌扇，綠珠飄舞衣。
正直康莊晚，羣公謁帝迴。
履度南宮至，車從北闕來。
君侯稱上宰，命世挺才英。
攄藻掞錦綺，育德潤瑤瓊。
已踵四知舉，非無三傑名。
濟世同舟檝，匡政本阿衡。
雍容入青鎖，肅穆侍丹楹。
桂宮擅鳴珮，槐路獨飛纓。
高門羅虎戟，綺閣麗彫甍。
金罇酌湛湛，歌扇掩盈盈。
天子名薄伐，受脤事專征。
七德播雄略，十萬騁行兵。
彎弧穿伏石，揮戈斬大鯨。
六郡多壯士，三邊豈足平。
濫此叨書記，何以謝過榮。
以我窮途泣，沾君出塞衣。
隔巷遙停幰，非復爲來遲。
只言更尚淺，未是渡河時。
迴鞍拂桂白，赬汗類塵紅。
滅沒徒留影，無因圖漢宮。
性靈如未失，南北有征鴻。
高高侵地鏡，皎皎徹天津。
色麗班姬篋，光潤洛川神。
輪輝池上動，桂影隙中新。
懷賢雖不見，忽似暫參辰。
遙想觀濤處，猶意採蓮歌。
何惜鄧林樹，不借一枝棲。
誰念分河漢，還憶兩心違。
北首瞻龍戟，塵外想鸞鑣。
飛文映仙榜，瀝思叶神飆。
帝念紆蒼璧，乾文煥紫霄。
欲應重輪曲，鏘洋韻九韶。
已惑孔貴嬪，又被辭人侮。
琱戈動地來，悞殺陳後主。
仙女盈盈仙骨飛，清容出沒有光輝。
紛綸文物紀，煥爛聲明發。
深谷下寥廓，層巖上鬱盤。
飛梁駕絕嶺，棧道接危巒。
攬轡獨長息，方知斯路難。
爲得胡中曲，還悲遠嫁人。
標名資上善，流派表靈長。
地圖羅四瀆，天文載五潢。
獨有蒙園吏，棲偃翫濠梁。
已授文成履，空題武騎書。
豈不愛攀折，希君懷袖中。
偃伯歌玄化，扈蹕頌王遊。
遺簪謬昭獎，珥筆荷恩休。
步輦出披香，清歌臨太液。
上路抵平津，後堂羅薦陳。
締交開狎賞，麗席展芳辰。
翠釵低舞席，文杏散歌塵。
奕奕九成臺，窈窕絕塵埃。
清切丹禁靜，浩蕩文河注。
金狄掩通門，雕鞍歸騎喧。
泬寥空色遠，芸黃淒序變。
峻雉聆金柝，層臺切銀箭。
魯幕飄欲卷，宛駟悲還顧。
啓重帷，重帷照文杏。
送影舞衫前，飄香歌扇裏。
紅塵正起浮橋路，青樓遙敞御溝前。
無情拂袂欲留賓，詎恨深潭不可越。
南國自然勝掌上，東家復是憶王昌。
湘渚韜靈跡，娥臺靜瑞音。
鳳逐清簫遠，鸞隨幽鏡沈。
新妝漏影浮輕扇，冶袖飄香入淺流。
上苑通平樂，神池邇建章。
緹油泛行幔，簫吹轉浮梁。
定惑由關吏，徒嗟塞上翁。
炎圖喪寶，黃歷開璿。
祖武類帝，宗文配天。
金繩永結，璧麗長懸。
穆穆聖皇，雍雍明堂。
左平右墄，上圓下方。
四牕八達，五室九房。
遐哉廟畧，赫矣台臣。
橫戈碣石，倚劒浮津。
島夷復祀，龍伯來賓。
休兵宇縣，獻馘天闉。
虔郊上帝，肅事圓丘。
龍駕四牡，鸞旗九斿。
鐘歌晚引，紫煬高浮。
祥遊沙麓，慶洽瑤衣。
居中履正，稟和體微。
儀刑赤縣，演教椒闈。
陶鈞萬國，丹青四妃。
高禖誕聖，甲觀昇靈。
承規翠所，問寢瑤庭。
宗儒側席，問道橫經。
黃裳元吉，邦家以寧。
星陳帝子，嶽列天孫。
義光帶礪，象著乾坤。
我有明德，利建攸存。
苴以茅社，錫以犧尊。
藩屏王室，翼亮堯門。
八才兩獻，夫何足論。
蹇蹇三事，師師百僚。
青蒲翼翼，丹地翹翹。
天工人代，邈邈昭昭。
明明天子兮聖德揚，穆穆皇后兮陰化康。
登若木兮坐明堂，池濛汜兮家扶桑。
武化偃兮文化昌，禮樂昭兮股肱良。
君臣已定兮君永無疆，顏子更生兮徒皇皇。
若有人兮天一方，忠爲衣兮信爲裳。
塞垣通碣石，虜障抵[祁]連。
回中道路險，蕭關烽候多。
五營屯北地，萬乘出西河。
長安重遊俠，洛陽富財雄。
孫賓遙見待，郭解暗相通。
不受千金爵，誰論萬里功。
橫行徇知己，負羽遠從戎。
季生昔未達，身辱功不成。
髠鉗爲臺隸，灌園變姓名。
百金孰云重，一諾良匪輕。
廷議斬樊噲，羣公寂無聲。
處身孤且直，遭時坦而平。
丈夫當如此，唯唯何足榮。
大漢昔云季，小人道遂振。
邈哉郭先生，卷舒得其真。
諸侯不得友，天子不得臣。
沖情甄負甑，重價折角巾。
悠悠天下士，相送洛橋津。
誰知仙舟上寂寂無四鄰。
公業負奇志，交結盡才雄。
良田四百頃，所食常不充。
一爲侍御史，慷慨說何公。
仲頴恣殘忍，廢興良在躬。
死人如亂麻，天子如轉蓬。
干戈及黃屋，荆棘生紫宮。
昔有平陵男，姓朱名阿游。
捐生不肯拜，視死其若休。
歸來教鄉里，童蒙遠相求。
弟子數百人，散在十二州。
三公不敢吏，五鹿何能酬。
何必疲執戟，區區在封侯。
偉哉曠達士，知命固不憂。
錦節銜天使，瓊仙駕羽君。
寶貺幽難識，空歌迥易分。
敷誠歸上帝，應詔在明君。
獨有南冠客，耿耿泣離羣。
錦節銜天使，瓊仙駕羽君。
寶貺幽難識，空歌迥易分。
徒費周王粟，空彈漢吏冠。
隴頭聞戍鼓，嶺外咽飛湍。
傳語後來者，斯路誠獨難。
由來棄銅墨，本自重琴尊。
高情邈不嗣，雅道今復存。
公子黃金勒，仙人紫氣軒。
平川看釣侶，狹徑聞樵唱。
聯翩事羈靮，辛苦勞疲恙。
寂寂南軒夜，悠然懷所知。
何當共攀折？歌笑此堂垂。
聞有弦歌地，穿鑿本多奇。
遊人試一覽，臨翫果忘疲。
舊石開紅鮮，新河覆綠池。
翔禽鳴我側，旅獸過我前。
無人且無事，獨酌還獨眠。
遙聞彭澤宰，高弄武城弦。
形骸寄文墨，意氣託神仙。
我有壺中要，題爲物外篇。
天子何時問，公卿本亦憐。
自哀還自樂，歸藪復歸田。
聖圖夷九折，神化掩三分。
緘愁赴蜀道，題拙奉虞薰。
思北常依馭，圖南每喪羣。
獨坐巖之曲，悠然無俗紛。
高談十二部，細覈五千文。
如如數冥味，生生理氛氳。
古人有糟粕，輪扁情未分。
且當事芝朮，從吾所好云。
鴻度何時還？桂晚不同攀。
耿耿離憂積，空令星鬢侵。
昂藏多古貌，哀怨有新曲。
智者不我邀，愚夫余不顧。
北遊君似智，南飛我異禽。
倘遇忠孝所，爲道憶長安。
會刷能鳴羽，還赴上林鄉。
先過上苑傳書信，暫下中州戲稻粱。
虞人負繳來相及，齊客虛弓忽見傷。
毛翎頻頓飛無力，羽翮摧頹君不識。
唯有莊周解愛鳴，復道郊哥重奇色。
願君弄影鳳皇池，時憶籠中摧折羽。
君不見長安城北渭橋邊，枯木橫槎臥古田。
若箇遊人不競攀，若箇娼家不來折。
娼家寶袜蛟龍帔，公子銀鞍千萬騎。
漢家陵樹滿秦川，行來行去盡哀憐。
寄言坐客神仙署，一生一死交情處。
複道交窗作合歡，雙闕連薨垂鳳翼。
南陌北堂連北里，五劇三條控三市。
漢代金吾千騎來，翡翠屠蘇鸚鵡杯。
意氣由來排灌夫，專權判不容蕭相。
自言歌舞長千載，自謂驕奢凌五公。
荆南兮趙北，碣石兮瀟湘。
澄清規於萬里，照離思於千行。
高樓思婦，飛蓋君王。
文姬絕域，侍子他鄉。
試登高而騁目，莫不變而回腸。
憂與憂兮相積，歡與歡兮兩忘。
萬族皆有所托兮，蹇獨淹留而不歸。
往從之遊願心足，披澗戶，訪巖軒。
懷飛閣，度飛梁。
曲復曲兮煙莊邃，行復行兮天路長。
回行遵故道，通川遍流潦。
天長地久時相憶，千齡萬代一來遊。
四序周緹籥，三正紀璿耀。
遠迹謝羣動，高情符衆妙。
麟兮鳳兮，自古吞恨無已。
劉生氣不平，抱劍欲專征。
報恩爲豪俠，死難在橫行。
但令一顧重，不恡百身輕。
從來共嗚咽，皆是爲勤王。
結翠成新幄，開紅滿故枝。
節旄零落盡，天子不知名。
合殿恩中絕，交河使漸稀。
縟彩遙分地，繁光遠綴天。
別有千金笑，來映九枝前。
石徑縈疑斷，回流映似空。
槐落猶疑市，苔深不辨銘。
隱隱香臺夜，鐘聲徹九天。
南國佳人至，北棠羅薦開。
長帬隨鳳管，促柱送鸞杯。
遊絲橫惹樹，戲蝶亂依藂。
鏡圓珠留徹，弦滿箭波長。
沈鉤搖兔影，浮桂動丹芳。
筮仕無中秩，歸耕有外臣。
戲鳧分斷岸，歸騎別高標。
誰忍仙舟上，攜手獨思君。
連橈渡急響，鳴櫂下浮光。
石似支機罷，槎疑犯宿來。
相看萬餘里，共倚一征蓬。
別意還無已，離憂自不窮。
輶軒遵上國，仙佩下靈關。
離言欲贈策，高辨正連環。
欲敍他鄉別，幽谷有綿蠻。
歛衽辭丹闕，懸旗陟翠微。
聞有高蹤客，耿介坐幽莊。
苗深全覆隴，荷上半侵塘。
釣渚青鳧沒，村田白鷺翔。
耕田虞訟寢，鑿井漢機忘。
還思北窗下，高臥偃羲皇。
二條開勝迹，大隱叶沖規。
亭閣分危岫，樓臺遶曲池。
願得回三舍，琴尊長若斯。
事去紛無限，愁來不自持。
狂歌欲嘆鳳，失路反占龜。
彼美參卿事，留連求友詩。
安知倦遊子，兩鬢漸如絲。
覽鏡改容色，藏書留姓名。
時來不假問，生死任交情。
聞道上之回，詔蹕下蓬萊。
中樞移北斗，左轄去南臺。
寂寂芸香閣，離思獨悠哉。
滔滔俯東逝，耿耿泣西浮。
一赴清泥道，空思玄灞遊。
臥壑迷時代，行歌任死生。
紅顏意氣盡，白璧故交輕。
扣鐘鳴天鼓，燒香厭地精。
倘遇浮丘鶴，飄颻凌太清。
昔余與夫子，相遇漢川陰。
誰謂青衣道，還嘆白頭吟。
重以瑤華贈，空懷舞詠心。
不知名利險，辛苦滯皇州。
始覺飛塵倦，歸來事綠疇。
古苔依井被，新乳傍崖流。
西蜀橋應毀，東周石尚全。
送君之舊國，揮淚獨澘然。
賀客猶扶路，哀人遂上堂。
歌筵長寂寂，哭位自蒼蒼。
書留魏主闕，魂掩漢家牀。
徒令永平帝，千載罷撞郎。
相悲共相樂，交騎復交筵。
伊人表時彥，飛譽滿司存。
鳳詞凌漢閣，龜辯罩周園。
如何萬化盡，空嘆九飛魂。
聞君絕弦曲，吞恨更無言。
浮香繞曲岸，圓影覆華池。
獨舞依磐石，羣飛動輕浪。
此中一分手，相顧憐無聲。
已乘千里興，還撫一弦琴。
復有翻飛禽，裴回疑曳舃。
寶地乘峰出，香臺接漢高。
稍覺真途近，方知人事勞。
繁弦綺席方終夜，妙舞清歌歡未歸。
翠鳳逶迤登介丘，仙鶴裴回天上遊。
千金笑裏面，一搦掌中腰。
挂纓豈憚宿，落珥不勝嬌。
含星映淺石，浮蓋下奔濤。
蕭森灌木上，迢遰孤煙生。
伯喈遷塞北，亭伯之遼東。
福兮良所伏，今也信難通。
丈夫自有志，寧傷官不公。
長策挫吳豕，雄圖競周鹿。
萬乘重沮漳，九鼎輕伊穀。
人世更盛衰，吉凶良倚伏。
運圯屬馳驅，時屯恣敲朴。
莫救夷陵火，無復秦庭哭。
釣渚故池平，神臺層宇覆。
高岸沈碑影，曲漵麗珠光。
纂堯靈命啓，滅楚餘閏終。
飛名膺帝籙，沈迹韞神功。
締構三靈改，經綸五緯同。
干戈革宇內，聲教盡寰中。
樹碑留故邑，抗殿表祠宮。
英威肅如在，文物杳成空。
煙霞共掩映，林野俱蕭瑟。
客行殊未已，沐澡期終吉。
館宇肅而靜，神心康且逸。
上才同振藻，小技謬連章。
儀星似河漢，落景類虞泉。
大鯨方遠擊，沈灰獨未然。
知君嘯儔侶，短翮徒聯翩。
炎運精華歇，清都寶命開。
帝里三方盛，王庭萬國來。
玄武疏遙磴，金鳳上層臺。
乍進仙童藥，時傾避暑杯。
南館招奇士，西園引上才。
還惜劉公幹，疲病清漳隈。
重廣開環堵，至道軼金籝。
盤薄依厚地，遙裔騰太清。
方悅升中禮，足以慰餘生。
充庭富禮樂，高讌齒簪纓。
羞聞拊背入，恨說舞腰輕。
太常先已醉，劉君恆帶酲。
橫陳每虛設，吉夢竟何成。
歌聲扇後出，妝影鏡中輕。
未能令掩笑，何處欲障聲。
知音自不惑，得念是分明。
莫見雙嚬歛，疑人含笑情。
嬌嚬眉際歛，逸韻口中香。
公子盛西京，光華早著名。
分庭接遊士，虛館待時英。
高閣浮香出，長廊寶釧鳴。
三星宿已會，四德婉而嬪。
疲痾荷拙患，淪躓合幽襟。
德優宸念遠，禮備國姻崇。
萬戶聲明發，三條騎吹通。
鶴蓋分陰促，龍軒別念多。
麒閣一代良，熊軒千里躅。
緝圖昭國典，按部留宸矚。
匪厭承明廬，佇兼司隸局。
悽斷離鴻引，勞歌思足曲。
戒奢虛蜃輅，錫號紀鴻名。
地叶蒼梧野，途經紫聚城。
珠皐轉歸騎，金岸引行旃。
別念凝神扆，崇恩洽玳筵。
顧惟慙叩寂，徒自仰鈞天。
別館分涇渭，歸路指衡漳。
帝念紆千里，詞波照五潢。
盛藩資右戚，連蕚重皇情。
離襟愴睢苑，分途指鄴城。
何時驂駕入，還見謁承明。
和聲躋鳳掖，交影步鸞墀。
禮盛親迎晉，聲芬出降齊。
金龜開瑞鈕，寶翟上仙袿。
帝子威儀絕，儲妃禮度優。
疊鼓陪仙觀，凝笳翼畫輈。
排空列錦罽，騰歡溢皇州。
紫極流宸渥，清規佇慈誨。
恩波洽九流，光輝軼千載。
列席詔親賢，式宴坐神仙。
聖文飛聖筆，天樂奏鈞天。
曲池涵瑞景，文宇孕祥煙。
帝子陞青陛，王姬降紫宸。
龍旌翻地杪，鳳管颺天濱。
槐陰浮淺瀨，葆吹翼輕塵。
飛眺牽牛渚，激賞鏤鯨川。
泛查分寫漢，儀星別搆天。
豐野光三傑，嬀庭贊五臣。
高門非捨築，華構豈垂綸。
禮闈通政本，文昌總國均。
赫赫容臺上，千祀耀平津。
北林開逸徑，東閣敞閑扉。
披襟[揚]子宅，舒嘯仰重闈。
層漢有靈妃，仙居無與晤。
便妍耀井色，窈窕凌波步。
惆悵何傷已，裴回勞永慕。
無由西北歸，空自東南顧。
影照河陽妓，色麗平津闈。
鵲橋波裏出，龍車霄外飛。
空接靈臺下，方恧辨支機。
瑜珮升青殿，穠華降紫微。
金屋真離象，瑤臺起婺徽。
綵纓紛碧坐，[繢]羽泛褕衣。
天文天景麗，睿藻睿詞芳。
太平超邃古，萬壽樂無疆。
豐城觀漢迹，溫谷幸秦餘。
地接幽王壘，塗分鄭國渠。
迴瞻漢章闕，佳氣滿宸居。
元王詩傳博，文后寵靈優。
鶴蓋動宸眷，龍章送遠遊。
函關疏別道，灞岸引行舟。
北林分苑樹，東流溢御溝。
聖澤九垓普，天文七曜周。
方圖獻雅樂，簪帶奉鳴球。
洛川方駐蹕，豐野暫停鑾。
林戈咽濟岸，獸鼓震河庭。
龍圖冠胥陸，鳳駕指云亭。
四田巡揖禮，三驅道契經。
導源徑隴阪，屬汭貫嬴都。
下瀨波常急，迴圻溜亦紆。
欲交天下士，未面已虛襟。
君子重名義，直道冠衣簪。
今投歡會面，顧盼盡平生。
惟昔參多士，無雙仰異才。
入仕光三命，遷榮歷二臺。
昭潭深無底，橘洲淺而浮。
本欲凌波去，翻爲目成留。
願君稍弭檝，無令賤妾羞。
二八相招攜，采菱渡前谿。
泉潮天萬里，一鎮屹天中。
凌煙喬木茂，獻寶介圭崇。
盤庚遷美士，陶侃效兼庸。
設醴延張老，開軒禮呂蒙。
無孤南國仰，庶補聖皇功。
祛災勦猛虎，溥德翊飛龍。
勤勞思命重，戲謔逐時空。
喬岳標仙蹟，玄扃妥壽姬。
清貞蜚簡籍，規範肅門楣。
劒埋龍守壤，石臥虎司碑。
憂闋情猶結，祥回禫屆期。
許史峋嶙篆，曹侯感舊詩。
昭題盟岳瀆，展墓慶重熙。
抱磴從天上，驅車返嶺東。
氣昂無醜虜，策妙詘羣雄。
長戈收百甲，聚騎破千重。
落劒惟戎首，游繩繫脅從。
四野無堅壁，羣生未化融。
龍湖膏澤下，早晚徧枯窮。
逸足還同驥，奇毛自偶麟。
錦帳隨情設，金鑪任意熏。
惟愁員外署，不應列星文。
變石身猶重，銜泥力尚微。
從來赴甲第，兩起一雙飛。
禁園紆睿覽，仙櫂叶宸遊。
澤宮申舊典，相圃叶前模。
天文發丹篆，寶思掩玄珠。
承歡徒抃舞，負弛竊忘軀。
羽杖遙臨鸞鶴駕，帷宮直坐鳳麟洲。
大君敦宴賞，萬乘下梁園。
榮光開帳殿，佳氣滿旌門。
願陪南岳壽，長奉北宸樽。
征人遠鄉思，倡婦高樓別。
唯應集鸞鷺，何爲宿羈雌。
昆蚑皆含養，駑駘亦驅馳。
木偶翻爲用，芝泥忽濫窺。
九思空自勉，五字本無施。
徒喜逢千載，何階荅二儀。
上苑清鑾路，高居重豫遊。
前對芙蓉沼，傍臨杜若洲。
列筵飛翠斝，分曹戲鷁舟。
湍高櫂影沒，岸近榜歌遒。
舞曲依鸞殿，簫聲下鳳樓。
廟謀能允迪，韜略又縱橫。
去當推轂送，來佇出郊迎。
壯心看舞劒，別緒應懸旌。
睿錫承優旨，乾文復寵行。
暫勞期永逸，赫矣振天聲。
宸極此時飛聖藻，微臣竊抃預聞韶。
銀燭金屏坐碧堂，只言河漢動神光。
主家盛時歡不極，才子能歌夜未央。
聖后經綸遠，謀臣計畫多。
受降追漢策，築館計戎和。
六龍今出餞，雙鶴願爲歌。
人同衛叔美，客似長卿才。
借問遊天漢，誰能取石回。
御輦出明光，乘流泛羽觴。
幸覩八龍遊閬苑，無勞萬里訪蓬瀛。
綵旗臨鳳闕，翠幕遶龜津。
清切絲桐會，縱橫文雅飛。
恩深荅效淺，留醉奉宸暉。
帷齊綠樹當筵密，蓋轉緗荷接岸浮。
如臨竊比微臣懼，若濟叨陪聖主遊。
上帝臨下，鑒亦有光。
孰云陰隲，惟聖克彰。
我后其勤，告于壇場。
精意允溢，羣靈鼓舞。
燭龍煌煌，明宗報祀。
于以助之，天人帝子。
艱我稼穡，載育載亭。
隨物應之，曷聖與靈。
謂我何憑，惟德之馨。
誰云天遠，以誠必至。
于斯烝人，瞻彼非覬。
陰冥倏忽，沛澤咸洎。
何以致之，我后之感。
無皐無隰，黍稷黯黯。
無卉無木，敷芬黮黤。
祝史辭正，人神慶叶。
福以德昭，享以誠接。
六變云備，百禮斯浹。
隋季失天策，萬方罹凶殘。
皇祖稱義旗，三靈皆獲安。
盜移未改命，曆在終履端。
彼汾惟帝鄉，雄都信鬱盤。
霸跡在沛庭，舊儀覩漢官。
緬惟翦商後，豈獨微禹歎。
尊祖實我皇，天文皆仰觀。
威加昔運往，澤流今聖還。
尊祖頌先烈，賡歌安用攀。
聖人合天德，洪覆在元元。
每勞蒼生念，不以黃屋尊。
興化俟羣辟，擇賢守列藩。
得人此爲盛，咨岳今復存。
降鑒引君道，殷勤啓政門。
容光無不照，有象必爲言。
成憲知所奉，致理歸其根。
肅肅稟玄猷，煌煌戒朱軒。
豈徒任遇重，兼爾宴錫繁。
載聞勵臣節，持答明主恩。
課最力已陳，賞延恩復博。
垂衣深共理，改瑟其咸若。
戒程有攸往，詔餞無淹泊。
昭晰動天文，殷勤在人瘼。
紫氣尚蓊鬱，玄元如在焉。
迨茲事追遠，輪奐復增鮮。
洞府香林處，齋壇清漢邊。
樂動人神會，鐘成律度圓。
笙歌下鸞鶴，芝朮萃靈仙。
曾是福黎庶，豈唯味虛玄。
賡歌徒有作，微薄謝昭宣。
此中楚王夢，夢得神女靈。
黔首無寄命，赭衣相追逐。
人怨神亦怒，身死宗遂覆。
土崩失天下，龍鬬入函谷。
國爲項籍屠，君同華元戮。
上宰議揚賢，中阿感桓速。
一聞過秦論，載懷空杼軸。
惟昔遷樂土，迨今已重世。
瘠土資勞力，良書啓蒙蔽。
一探石室文，再擢金門第。
一麾尚云忝，十駕宜求稅。
心息已如灰，跡牽且爲贅。
義疾恥無勇，盜憎攻亦銳。
葵藿是傾心，豺狼何反噬。
履險甘所受，勞賢恧相曳。
攬轡但荒服，循陔便私第。
嘉慶始獲申，恩華復相繼。
無庸我先舉，同事君猶滯。
當推奉使績，且結拜親契。
更延懷安旨，曾是慮危際。
善謀雖若茲，至理焉可替。
所杖有神道，況承明主惠。
同時亦所見，異路無相招。
南宮尚爲後，東觀何其遼。
分庭八桂樹，肅容兩童子。
入室希把袖，登牀願啓齒。
誘我棄智訣，迨茲長生理。
吸精反自然，鍊藥求不死。
斯言眇霄漢，顧余嬰紛滓。
相去九牛毛，慙歎知何已。
郡庭常窘束，涼野求昭曠。
極遠何蕭條，中留坐惆悵。
夷險雖異時，古今豈殊狀。
先賢杳不接，故老猶可訪。
投弔傷昔人，揮斤感前匠。
自爲本疎散，未始忘幽尚。
際會非有欲，往來是无妄。
爲邦復多幸，去國殊遷放。
灌園亦何爲，於陵乃逃相。
邑人半艫艦，津樹多楓橘。
感別時已屢，憑眺情非一。
遠懷不我同，孤興與誰悉。
平生本單緒，邂逅承優秩。
謬忝爲邦寄，多慙理人術。
陳力倘無効，謝病從芝朮。
拂衣釋簿領，伏檻遺紛喧。
目盡有餘意，心惻不可諼。
朅來彭蠡澤，載經敷淺原。
美化猶寂蔑，迅節徒飛奔。
行復徇孤迹，亦云吾道存。
伏檻一長眺，津途多遠情。
滔滔不自辨，役役且何成。
我來颯衰鬢，孰云飄華纓。
物生貴得性，身累由近名。
內顧覺今是，追歎何時平。
駕言遣憂思，乘興求相似。
色荒神女至，魂蕩宮觀啓。
同方久厭俗，相與事遐討。
疑入武陵源，如逢漢陰老。
清諧欣有得，幽閑歘盈抱。
茲焉求卜築，所過皆神造。
期爲靜者說，曾是終焉保。
今爲簡書畏，秖令歸思浩。
探秘孰云遠，忘懷復爾同。
躋險搆靈室，詭制非人功。
潛洞黝無底，殊庭忽似夢。
造物良有寄，嬉遊迺愜衷。
爲郡久無補，越鄉空復深。
却步園畦裏，追吾野逸心。
形骸拘俗吏，光景賴閑林。
內訟誠知止，外言猶匪忱。
成蹊謝李徑，衞足感葵陰。
榮達豈不偉，孤生非所任。
我願從歸翼，無然坐自沈。
樂職在中和，靈心挹上善。
乘流坐清曠，舉目眺悠緬。
晶明畫不逮，陰影鏡無辨。
萬族紛可佳，一遊豈能展。
羇孤忝邦牧，顧己非時選。
梁公世不容，長孺心亦褊。
永念出籠縶，常思退疲蹇。
佳辰不可得，良會何其鮮。
出處各有在，何者爲陸沈。
幸無迫賤事，聊可祛迷襟。
世路少夷坦，孟門未嶇嶔。
行行念歸路，眇眇惜光陰。
浮生如過隙，先達已吾箴。
力衰在所養，時謝良不任。
但憶舊棲息，願言遂窺臨。
結念憑幽遠，撫躬曷羈束。
仰霄謝逸翰，臨路嗟疲足。
大德始無頗，中智是所是。
居然已不一，況乃務相詭。
小道致泥難，巧言因萋毀。
穰侯或見遲，蘇生得陰揣。
勢傾不幸然，跡在胡寧爾。
賢哉有小白，讎中有管氏。
若人不世生，悠悠多如彼。
宴賞良在茲，再來情不歇。
君子體清尚，歸處有兼資。
岑寂罕人至，幽深獲我思。
往事誠已矣，道存猶可追。
遺子後黃金，作歌先紫芝。
明德有自來，奕世皆秉彝。
我心希碩人，逮此問元龜。
已云寵祿過，況在華髮衰。
軒蓋有迷復，丘壑無磷緇。
感物重所懷，何但止足斯。
孤桐亦胡爲，百尺傍無枝。
疎陰不自覆，修幹欲何施。
良辰不可遇，心賞更蹉跎。
路遠無能達，憂情空復多。
同心不可見，異路空延佇。
神物亦豈孤，佳期竟何許。
何言爲用薄，而與火膏同。
物類有固然，誰能取徑通。
生性苟不夭，香臭誰爲中。
道家貴至柔，儒生何固窮。
終始行一意，無乃過愚公。
欣欣此生意，自爾爲佳節。
幽林歸獨臥，滯慮洗孤清。
飛沈理自隔，何所慰吾誠。
嗟爾蜉蝣羽，薨薨亦何爲。
有生豈不化，所感奚若斯。
矯矯珍木巔，得無金丸懼。
美服患人指，高明逼神惡。
今我遊冥冥，弋者何所慕。
衆情累外物，恕己忘內修。
感歎長如此，使我心悠悠。
可以薦嘉客，奈何阻重深。
美人何處所？孤客空悠悠。
夜分起躑躅，時逝曷淹留。
漢上有游女，求思安可得。
袖中一札書，欲寄雙飛翼。
冥冥愁不見，耿耿徒緘憶。
憑此目不覯，要之心所鍾。
至精無感遇，悲惋填心胸。
歸來扣寂寞，人願天豈從。
閉門跡羣化，憑林結所思。
天壤一何異，幽嘿臥簾帷。
瓦飛屋且發，帆快檣已摧。
不知天地氣，何爲此喧豗。
復聞東漢主，遺此南都迹。
不識鄧公樹，猶傳陰后石。
事去物無象，感來心不懌。
眇默遵岐路，辛勤弊行役。
豈暇墨突黔，空持遼豕白。
迷復期非遠，歸歟賞農隙。
湘流繞南嶽，絕目轉青青。
懷祿未能已，瞻途屢所經。
浮沒從此去，嗟嗟勞我形。
沿涉經大湖，湖流多行泆。
瑰詭良復多，感見乃非一。
象類何交乣，形言豈深悉。
且知皆自然，高下無相恤。
絕頂有懸泉，喧喧出煙杪。
物情有詭激，坤元曷紛矯。
默然置此去，變化誰能了。
靈仙未始曠，窟宅何其深。
攀崖猶昔境，種杏非舊林。
想像終古跡，惆悵獨往心。
孤根自靡託，量力況不任。
多謝周身防，常恐橫議侵。
豈匪鵷鴻列，惕如泉壑臨。
有趣逢樵客，忘懷狎野禽。
棲閑義未果，用拙歡在今。
願言答休命，歸事丘中琴。
途中却郡掾，林下招村氓。
至邑無紛劇，來人但歡迎。
豈伊念邦政，爾實在時清。
矧逢陽節獻，默聽時禽鳴。
知命且何欲，所圖唯退耕。
華簪極身泰，衰鬢慙木榮。
苟得不可遂，吾其謝世嬰。
飛走逃深林，流爍恐生疵。
行李豈無苦，而我方自怡。
肅事誠在公，拜慶遂及私。
展力慙淺效，銜恩感深慈。
且欲湯火蹈，況無鬼神欺。
信知道存者，但問心所之。
呂梁有出入，乃覺非虛詞。
奇峰岌前轉，茂樹隈中積。
目因詭容逆，心與清暉滌。
養真無上格，圖進豈前期。
清節往來苦，壯容離別衰。
盛明非不遇，弱操自云私。
牽役而無悔，坐愁秪自怡。
當須報恩已，終爾謝塵緇。
靈境信幽絕，芳時重暄妍。
再來及茲勝，一遇非無緣。
石壁開精舍，金光照法筵。
真空本自寂，假有聊相宣。
復此灰心者，仍追巢頂禪。
簡書雖有畏，身世亦相捐。
嘉名有所在，芳氣無幽深。
能令更擇士，非直罷從禽。
唯傳賢媛隴，猶結後人心。
破牆時直上，荒徑或斜侵。
先達志其大，求意不約文。
士伸在知己，已況仕於君。
時來忽易失，事往良難分。
顧念凡近姿，焉欲殊常勳。
千慮且猶失，萬緒何其紛。
進士苟非黨，免相安得羣。
衆口金可鑠，孤心絲共棼。
意忠仗朋信，語勇同敗軍。
千載一遭遇，往賢所至難。
問余奚爲者，無階忽上摶。
明聖不世出，翼亮非苟安。
崇高自有配，孤陋何足干。
誰謂誠不盡，知窮力亦殫。
心傷不材樹，自念獨飛翰。
徇義在匹夫，報恩猶一餐。
內訟已慙沮，積毀今摧殘。
寂寞遊子思，寤歎何人知。
五十而無聞，古人深所疵。
平生去外飾，直道如不羈。
物情自古然，身退毀亦隨。
策蹇慙遠途，巢枝思故林。
議道誠愧昔，覽分還愜今。
憮然憂成老，空爾白頭吟。
仲尼在川上，子牟存闕下。
聖達有由然，孰是無心者。
一郡苟能化，百城豈云寡。
閑宇常自閉，沈心何用寫。
攬衣步前庭，登陴臨曠野。
小大每相從，羽毛當自整。
云胡當此時，緬邁復爲客。
至愛孰能捨，名義來相迫。
負德良不貲，輸誠靡所惜。
無力主君恩，寧利客卿璧。
去去榮歸養，憮然歎行役。
志合豈兄弟，道行無賤貧。
孤根亦何賴，感激此爲鄰。
晚節從卑秩，岐路良非一。
已矣直躬者，平生壯圖失。
去去勿重陳，歸來茹芝朮。
心累猶不盡，果爲物外牽。
偶因耳目好，復假丹青妍。
塵事固已矣，秉意終不遷。
變化合羣有，高深侔自然。
靜無戶庭出，行已茲地偏。
所因本微物，況乃憑幽筌。
言象會自泯，意色聊自宣。
對玩有佳趣，使我心渺綿。
匪惟在人利，曾是扶天意。
溫谷葱葱佳氣色，離宮奕奕叶光輝。
臨渭川，近天邑。
吾君利物心，玄澤浸蒼黔。
漸漬神湯無疾苦，薰歌一曲感人深。
馨香惟后德，明命光天保。
肅祀崇聖靈，陳信表黃道。
介福何穰穰，精誠格穹昊。
徒有先王法，今爲明主思。
恩加萬乘幸，禮致一牢祠。
徇節今如此，離情空復然。
皇心在勤恤，德澤委昭宣。
洛陽無怨思，巡幸更非賒。
川原三晉別，襟帶兩京同。
後殿函關盡，前旌闕塞通。
行看洛陽陌，光景麗天中。
徒慙和鼎地，終謝巨川舟。
皇澤空如此，輕生莫可酬。
清洛象天河，東流形勝多。
河漢非應到，汀洲忽在斯。
遲景那能久，芳菲不及新。
更愁征戍客，容鬢老邊塵。
自然無限態，長在豔陽晨。
不是黃金飾，清香徒爾爲。
東郊齋祭所，應見五神來。
稽亭追往事，睢苑勝前聞。
離別念同嬉，芬榮欲共持。
彼美要殊觀，蕭條見遠情。
仙禁生紅藥，微芳不自持。
幸因清切地，還遇豔陽時。
名見桐君籙，香聞鄭國詩。
孤根若可用，非直愛華滋。
高節人相重，虛心世所知。
鳳皇佳可食，一去一來儀。
棠棣聞餘興，烏衣有舊遊。
始知西峙嶽，同氣此相求。
遺我龍鍾節，非無玳瑁簪。
爲君安首飾，懷此代兼金。
君有百鍊刃，堪斷七重犀。
竟與尚書佩，遙應天子提。
爾無言郡政，吾豈欲天欺。
在物多相背，唯君獨見思。
忽枉兼金訊，長懷伐木詩。
穿築非求麗，幽閑欲寄情。
偶懷因壤石，真意在蓬瀛。
從茲果蕭散，無事亦無營。
晨興步北林，蕭散一開襟。
無事由來貴，方知物外心。
旨異菁爲蓄，甘非蔗有漿。
人多利一飽，誰復惜馨香。
幸得不鋤去，孤苗守舊根。
無心羨旨蓄，豈欲近名園。
遇賞寧充佩，爲生莫礙門。
幽林芳意在，非是爲人論。
蘅茝不時與，芬榮奈汝何。
因依自有命，非是隔陽和。
經過正中道，相送倍爲情。
心逐書郵去，形隨世網嬰。
因聲謝遠別，緣義不緣名。
蜀嚴化已久，沈冥空所思。
驅傳應經此，懷賢倘問之。
歸來說往事，歷歷偶心期。
舉棹形徐轉，登艫意漸分。
渺茫從此去，空復惜離羣。
元僚行上計，舉餞出林丘。
忽懷京洛去，難與共清光。
懷君美人別，聊以贈心期。
屢別容華改，長愁意緒微。
薄宦無時賞，勞生有事機。
鬼谷還成道，天台去學仙。
何知人事拙，相與宦情非。
居然已多意，況復兩鄉違。
林下紛相送，多逢長者車。
相知無遠近，萬里尚爲鄰。
我與文雄別，胡然邑吏歸。
激節輕華冕，移官徇綵衣。
羨君行樂處，從此拜庭闈。
里樹桄榔出，時禽翡翠來。
何言此地僻，忽與故人同。
身負邦君弩，情紆御史驄。
征驂稍靡靡，去國方遲遲。
路遶南登岸，情搖北上旗。
常愛千鈞重，深思萬事捐。
遠心何處愜，閑棹此中行。
轉逢空闊處，聊洗滯留情。
津途別有趣，況乃濯吾纓。
湘岸多深林，青冥晝結陰。
獨無謝客賞，況復賈生心。
壯圖空不息，常恐髮如絲。
雖云有物役，乘此更休閑。
征鞍窮郢路，歸棹入湘流。
兩邊楓作岸，數處橘爲洲。
却記從來意，翻疑夢裏遊。
感激空如此，芳時屢已遒。
萬丈洪泉落，迢迢半紫氛。
惜此生遐遠，誰知造化心。
人非漢使橐，郡是越王臺。
興來秪自得，佳氣莫能傳。
景物紛爲異，人情賴此同。
正爾可嘉處，胡爲無賞心。
我由不忍別，物亦有緣侵。
自匪常行邁，誰能知此音。
興來誰與晤，勞者自爲歌。
不堪盈手贈，還寢夢佳期。
含情不得語，頻使桂華空。
結宇倚青壁，疎泉噴碧潭。
淮陽秪有臥，持此度芳辰。
芳意何能早，孤榮亦自危。
馨香雖尚爾，飄蕩復誰知。
端居正無緒，那復發秦箏。
纖指傳新意，繁絃起怨情。
悠揚思欲絕，掩抑態還生。
豈是聲能感，人心自不平。
感惜芳時換，誰知客思懸。
留滯機還息，紛拏網自牽。
論經白虎殿，獻賦甘泉宮。
印從青瑣拜，翰入紫宸揮。
題劍恩方重，藏舟事已非。
共悲人事絕，唯對杜陵田。
韋玄方繼相，荀爽復齊名。
在貴兼天爵，能賢出世卿。
相如只謝病，子敬忽云亡。
奈何相送者，不是平生時。
劍去雙龍別，雛哀九鳳鳴。
竟罷生芻贈，空留畫扇悲。
縞服紛相送，玄扃翳不開。
舊室容衣奠，新塋拱樹栽。
家受專門學，人稱入室賢。
謫去長沙國，魂歸京兆阡。
從茲匣中劒，埋沒罷衝天。
遺賢一一皆羈致，猶欲高深訪隱淪。
配天昭聖業，率土慶輝光。
流恩均庶品，縱觀聚康莊。
妙舞來平樂，新聲出建章。
氣和皆有感，澤厚自無疆。
飽德君臣醉，連歌奉柏梁。
魏武中流處，軒皇問道回。
龍負王舟渡，人占仙氣來。
東顧重關盡，西馳萬國陪。
還聞股肱郡，元首詠康哉。
設險諸侯地，承平聖主巡。
舞詠先馳道，恩華及從臣。
昔者河邊叟，誰知隱與仙。
姓名終不識，章句此空傳。
精靈竟何所，祠宇獨依然。
從茲化天下，清淨復何先。
宗臣事有征，廟筭在休兵。
天與三台座，人當萬里城。
寵錫從仙禁，光華出漢京。
爲奏薰琴唱，仍題寶劒名。
四牡何時入？吾君憶履聲。
靈居雖窅密，睿覽忽玄同。
攢峯勢岌岌，翊輦氣雄雄。
揆物知幽贊，銘勳表聖衷。
動植希皇豫，高深奉睿情。
大君畢能事，端扆樂成功。
寶筵延厚命，供帳序羣公。
入蜀舉長筭，平吳成大功。
與渾雖不協，歸皓實爲雄。
孤績淪千載，流名感聖衷。
古節猶不棄，今人爭效忠。
朅來青綺外，高在翠微先。
雙鳳褰爲闕，羣龍儼若仙。
還知到玄圃，更是謁甘泉。
東極華陰踐，西彌嶓冢連。
林華鋪近甸，煙靄遶晴川。
三辰破黍稷，四達屏氛埃。
池溜因添滿，林芳爲灑開。
未央鐘漏晚，仙宇藹沈沈。
武衞千廬合，嚴扃萬戶深。
逸興乘高閣，雄飛在禁林。
寧思竊抃者，情發爲知音。
興逐蒹葭變，文因棠棣飛。
人倫用忠孝，帝德已光輝。
贈弟今爲貴，方知陸氏微。
時來不自意，宿昔謬樞衡。
翊聖負明主，妨賢媿友生。
罷歸猶右職，待罪尚南荆。
高軒問疾苦，烝庶荷仁明。
衰廢時所薄，秪言僚故情。
才明應主召，福善豈神欺。
但願白心在，終然湼不淄。
軒掖殊清秘，才華固在斯。
所美應人譽，何私亦我儀。
同聲感喬木，比翼謝長離。
價以陸生減，賢慙鮑叔知。
此夜金閨籍，伊人瓊樹枝。
飛鳴復何遠，相顧幸媞媞。
轍迹陳家巷，詩書孟子鄰。
石室先鳴者，金門待制同。
顧己塵華省，欣君震遠戎。
暄妍不相待，含歎欲焉如。
中覽霸王說，上徼明主恩。
逶迤戀軒陛，蕭散反丘樊。
併看芳樹老，唯覺敝廬存。
自我棲幽谷，逢君翳覆盆。
孟軻應有命，賈誼得無冤。
獨善心俱閉，窮居道共尊。
樂因南澗藻，憂豈北堂萱。
幽意加投漆，新詩重贈軒。
平生徇知己，窮達與君論。
上策應爲豫，中權且用光。
令申兵氣倍，威憺虜魂亡。
樹比公孫大，城如道濟長。
武德舒宸睠，文思餞樂章。
義無中國費，情必遠人安。
通籍微軀幸，歸途明主恩。
匪唯徇行役，兼得慰晨昏。
是節暑云熾，紛吾心所尊。
徒知惡囂事，未暇息陰論。
嶢武經陳迹，衡湘指故園。
遠靄千巖合，幽聲百籟喧。
懿此高深極，徒令夢想存。
盛明期有報，長往復奚言。
記言聞直史，築室面層阿。
豈不承明入，終云幽意多。
沈冥高士致，休澣故人過。
前嶺遊氛滅，中林芳氣和。
塊然屏塵事，幽獨坐林閭。
喬木凌青靄，修篁媚綠渠。
但樂多幽意，寧知有毀譽。
尚想爭名者，誰云要路居。
都忘下流歎，傾奪竟何如。
坐惜芳時歇，胡然久滯留。
橘柚南中暖，桑榆北地陰。
何言榮落異，因見別離心。
牽綴從浮事，遲回謝所欽。
我行多勝寄，浩思獨氛氳。
空聲兩相應，幽感一何深。
聯翩俱不定，憐爾越鄉心。
香閣起崔嵬，高高沙版開。
攀躋千仞上，紛詭萬形來。
登臨信爲美，懷遠獨悠哉。
坐隅分洞府，簷際列羣峰。
窈窕生幽意，參差多異容。
還慙大隱跡，空想列仙蹤。
賴此昇攀處，蕭條得所從。
仙井今猶在，洪厓久不還。
金編莫我授，羽駕亦難攀。
勿復塵埃事，歸來且閉關。
觀奇逐幽暎，歷險忘嶇嶔。
上界投佛影，中天揚梵音。
焚香懺在昔，禮足誓來今。
歸真已寂滅，留迹豈[湮沈]。
法地自茲廣，何云千萬金。
丘禱雖已久，甿心難重違。
詭隨嫌弱操，羇束謝貞肥。
義濟亦吾道，誠存爲物祈。
靈心倏已應，甘液幸而飛。
閉閣且無責，隨車安敢希。
多慙德不感，知復是耶非。
南國更數世，北湖方十洲。
果下回仙騎，津傍駐綵斿。
鳧鷖喧鳳管，荷芰鬬龍舟。
七子陪詩賦，千人和棹謳。
駒王信不武，孫叔是無謀。
否運爭三國，康時劣九州。
蜀相吟安在，羊公碣已磨。
令圖猶寂寞，嘉會亦蹉跎。
同心不同賞，留歎此巖阿。
層樓百餘尺，迢遞在西隅。
纍纍見陳迹，寂寂想雄圖。
北疆雖入鄭，東距豈防吳。
上流空有處，中土復何虞。
枕席夷三峽，關梁豁五湖。
承平無異境，守隘莫論夫。
直似王陵戇，非如甯武愚。
城隅有樂遊，表裏見皇州。
萬壑清光滿，千門喜氣浮。
憑眺茲爲美，離居方獨愁。
萬井緣津渚，千艘咽渡頭。
漁商多末事，耕稼少良疇。
徒然騁目處，豈是獲心遊。
息陰芳木所，空復越鄉憂。
高深不可厭，巡屬復來過。
雜樹緣青壁，樛枝掛綠蘿。
有象言雖具，無端思轉多。
同懷不在此，孤賞欲如何。
竄逐留遺迹，悲涼見此心。
閑情多感歎，清景暫登臨。
晴光送遠目，勝氣入幽襟。
清華兩輝暎，閑步亦窺臨。
蘋藻復佳色，鳧鷖亦好音。
韶芳媚洲渚，蕙氣襲衣襟。
蕭散皆爲樂，裴回從所欽。
定省榮君賜，來歸是晝遊。
枝長南庭樹，池臨北澗流。
善積家方慶，恩深國未酬。
理人無異績，爲郡但經時。
途深獨睥睨，歷險共攀躋。
悠悠天宇曠，切切故鄉情。
外物寂無擾，中流澹自清。
拙宦今何有？勞歌念不成。
歸去田園老，倘來軒冕輕。
時哉苟不達，取樂遂吾情。
碩人久淪謝，喬木自森羅。
泌泉空活活，樵叟獨皤皤。
是處清暉滿，從中幽興多。
避世辭軒冕，逢時解薜蘿。
盛明今在運，吾道竟如何。
薄宦晨昏闕，尊尊義取斯。
不諂詞多忤，無容禮益卑。
微生尚何有？遠跡固其宜。
上慙伯樂顧，中負叔牙知。
去國誠寥落，經途弊險巇。
欲贈幽芳歇，行悲舊賞移。
征鞍稅北渚，歸帆指南垂。
石瀨相奔觸，煙林更蔽虧。
惜哉邊地隔，不與故人窺。
來音雖寂寞，接景每逶迤。
自憐無用者，誰念有情離。
因聲達霄漢，持拙守東陂。
曾是安疵拙，誠非議卷舒。
不意棲愚谷，無階奉詔書。
湛恩均大造，弱植媿空虛。
肅命趨仙闕，僑裝撫傳車。
念行開祖帳，憐別降題輿。
川原行稍穩，鐘鼓聽猶徐。
戀親唯委咽，思德更躊躇。
徇義當由此，懷安乃闕如。
願酬明主惠，行矣豈徒歟。
數曲迷幽嶂，連圻觸闇泉。
非梗胡爲泛，無膏亦自煎。
章綬胡爲者，形骸非自然。
遠近聞佳政，平生仰大賢。
推心徒有屬，會面良無緣。
念行秪意默，懷遠豈言宣。
豈煩仙子馭，何畏野人機。
却念乘軒者，拘留不得飛。
嵩嶽神惟降，汾川鼎氣雄。
自家來佐國，移孝入爲忠。
扈巡過晉北，問俗到河東。
便道恩華降，還鄉禮教崇。
琴詩猶可託，劍履獨成空。
作善神何酷，依仁命不融。
天文虛北斗，人事罷南宮。
無恩報國士，徒欲問玄穹。
函谷雖云險，黃河已復清。
聖心無所隔，空此置關城。
嶙嶙故城壘，荒涼空戍樓。
在德不在險，方知王道休。
自君之出矣，不復理殘機。
妖星六丈出，沴氣七重懸。
赤縣空無主，蒼生欲問天。
祖宗玄澤遠，文武休光盛。
參辰昭文物，宇宙浹聲名。
漢后三章令，周王五伐兵。
驕子起天街，由來虧禮樂。
惟神諧妙物，乃聖符幽贊。
下武發禎祥，平階屬會昌。
業盛勳華德，興包天地皇。
孝思義罔極，易禮光前式。
敬時窮發歛，卜代盈千億。
公卿論至道，天子拜昌言。
深仁洽蠻徼，愷樂周寰縣。
宣室召羣臣，明庭禮百神。
庸才若劉禪，忠佐爲心腹。
設險猶可存，當無賈生哭。
三峽七百里，唯言巫峽長。
重巖窅不極，疊嶂凌蒼蒼。
絕壁橫天險，莓苔爛錦章。
忠信吾所蹈，泛舟亦何傷。
可以涉砥柱，可以浮呂梁。
美人今何在？靈芝徒有芳。
絕壁聳萬仞，長波射千里。
盤薄荆之門，滔滔南國紀。
四維不復設，關塞良難恃。
洞庭且忽焉，孟門終已矣。
及余踐斯地，瓌奇信爲美。
烽火照西京，心中自不平。
牙璋辭鳳闕，鐵騎繞龍城。
寧爲百夫長，勝作一書生。
白璧酬知己，黃金謝主人。
塞外欲紛紜，雌雄猶未分。
明堂占氣色，華蓋辨星文。
不掩嚬紅樓，無論數綠錢。
邊地遙無極，征人去不還。
俠客重周遊，金鞭控紫騮。
蛇弓白羽箭，鶴轡赤茸鞦。
匈奴今未滅，畫地取封侯。
塞北途遼遠，城南戰苦辛。
煙霞駐征蓋，弦奏促飛觴。
贈言未終竟，流涕忽沾裳。
愁結亂如麻，長天照落霞。
行看轉牛斗，持此報張華。
漢國臨清渭，京城枕濁河。
居人下珠淚，賓御促驪歌。
悠悠辭鼎邑，去去指金墉。
客心殊不樂，鄉淚獨無從。
坐謀資廟略，飛檄佇文雄。
悠然出塵網，從此狎神仙。
煙霞非俗宇，巖壑只幽居。
闊塹防斜徑，平堤夾小渠。
亭逢李廣騎，門接邵平瓜。
詔賜扶陽宅，人榮御史車。
敞朗東方徹，闌干北斗斜。
妝匣悽餘粉，熏爐滅舊煙。
故事閒臺閣，仙門藹已深。
玄律葭灰變，青陽斗柄臨。
天門總樞轄，人鏡辨衣簪。
唇齒標形勝，關河壯邑居。
君子從遊宦，忘情任卷舒。
樓臺橫紫極，城闕俯青田。
無人本無我，非後亦非前。
簫鼓旁喧地，龍蛇直映天。
書鎮秦王餉，經文宋國傳。
蕪沒青園寺，荒涼紫陌田。
德音殊未遠，拱木已生煙。
參差凌倒影，瀟灑軼浮埃。
百果珠爲實，羣峰錦作苔。
自然金石奏，何必上天台。
遁甲爰皇里，星占太乙宮。
天門開奕奕，佳氣鬱蔥蔥。
漢君祠五帝，淮王禮八公。
石樓紛似畫，地鏡淼如空。
帝堯平百姓，高祖宅三秦。
子弟分河岳，衣冠動縉紳。
寶劍豐城氣，明珠魏國珍。
共許刁元亮，同推周伯仁。
驥足方遐騁，狼心獨未馴。
城勢餘三板，兵威乏四鄰。
耿介酬天子，危言數賊臣。
鍾儀琴未奏，蘇武節猶新。
受祿寧辭死，揚名不顧身。
精誠動天地，忠義感明神。
宮徵諧鳴石，光輝掩燭銀。
友愛光天下，恩波浹後塵。
趙氏連城璧，由來天下傳。
可憐楚破息，腸斷息夫人。
仍爲泉下骨，不作楚王嬪。
楚王寵莫盛，息君情更親。
岑壑景色佳，慰我遠遊心。
何地早芳菲，宛在長門殿。
百尺無寸枝，一生自孤直。
鶺鴒有舊曲，調苦不成歌。
自歎兄弟少，常嗟離別多。
愁至願甘寢，其如鄉夢何。
國微不自寵，獻作吳宮娃。
一行霸句踐，再笑傾夫差。
豔色奪人目，斆嚬亦相誇。
始覺冶容妄，方悟羣心邪。
欽子秉幽意，世人共稱嗟。
願言托君懷，倘類蓬生麻。
自昔專嬌愛，襲玩唯矜奢。
達本知空寂，棄彼猶泥沙。
永割偏執性，自長薰修芽。
攜妾不障道，來止妾西家。
此時客精廬，幸蒙真僧顧。
深入清淨理，妙斷往來趣。
意得兩契如，言盡共忘喻。
微路從此深，我來限于役。
中道方泝洄，遲念自茲撰。
賴欣衡陽美，持以蠲憂患。
抱琴登絕壑，伐木泝清川。
路極意謂盡，勢回趣轉綿。
彌曠十餘載，今來宛仍前。
時攀乳竇憩，屢薄天窗眠。
因冥象外理，永謝區中緣。
碧潭可遺老，丹砂堪學仙。
晶耀目何在，瀅熒心欲無。
要使功成退，徒勞越大夫。
地闊八荒近，天回百川澍。
致牲匪玄享，禋滌期靈煦。
仙事與世隔，冥搜徒已屢。
撫中良自慨，弱齡忝恩遇。
三入文史林，兩拜神仙署。
賞來空自多，理勝孰能喻。
移疾臥茲嶺，寥寥倦幽獨。
此意方無窮，環顧悵林麓。
伊洛何悠漫，川原信重複。
秉願守樊圃，歸閑欣藝牧。
綠蘿四面垂，褭褭百餘尺。
傳聞潁陽人，霞外漱靈液。
謫居竄炎壑，孤帆淼不繫。
吾師在韶陽，欣此得躬詣。
洗慮賓空寂，焚香結精誓。
願以有漏軀，聿薰無生慧。
伊我獲此途，遊道回晚計。
宗師信捨法，擯落文史藝。
何辭禦魑魅，自可乘炎癘。
此中意無限，要與開士說。
徒鬱仲舉思，詎迴道林轍。
感真六象見，垂兆二𪅝鳴。
古今信靈跡，中州莫與京。
林巘永棲業，豈伊佐一生。
浮悟雖已久，事試去來成。
夤緣綠篠岸，遂得青蓮宮。
茲焉多嘉遯，數子今莫同。
鳳歸慨處士，鹿化聞仙公。
樵路鄭州北，舉井阿巖東。
含情不得語，轉盼知所屬。
惆悵未可歸，寧關須采菉。
太和亦崔嵬，石扇橫閃倏。
細岑互攢倚，浮巘競奔蹙。
石髓非一巖，藥苗乃萬族。
晨躋大庾險，驛鞍馳復息。
嵥起華夷界，信爲造化力。
歇鞍問徒旅，鄉關在西北。
出門怨別家，登嶺恨辭國。
自惟勗忠孝，斯罪懵所得。
兄弟遠淪居，妻子成異域。
羽翮傷已毀，童幼憐未識。
生還倘非遠，誓擬酬恩德。
問余何奇剝，遷竄極炎鄙。
揆己道德餘，幼聞虛白旨。
貴身賤外物，抗跡遠塵軌。
事往每增傷，寵來常誓止。
銘骨懷報稱，逆鱗讓金紫。
安位釁潛搆，退耕禍猶起。
棲巖實吾策，觸藩誠內恥。
濟濟同時人，台庭鳴劒履。
愚以卑自衞，兀坐去沈滓。
迨茲理已極，竊位申知己。
羣議負宿心，獲戾光華始。
浩歎誣平生，何獨戀枌梓。
未盡匡阜遊，遠欣羅浮美。
悠悠南溟遠，採掇長已矣。
吼沫跳急浪，合流環峻灘。
欹離出漩劃，繚繞避渦盤。
吾生抱忠信，吟嘯自安閑。
思君罷琴酌，泣此夜漫漫。
侵星發洛城，城中歌吹聲。
畢景至緱嶺，嶺上煙霞生。
大隱德所薄，歸來可退耕。
傳心晤有物，秉化遊無窮。
學奧九流異，機玄三語同。
書乃墨場絕，文稱詞伯雄。
白屋藩魏主，蒼生期謝公。
一祗賢良詔，遂謁承明宮。
罷官七門裏，歸老一丘中。
我行會稽郡，路出廣陵東。
田公謝昭世，韓子秘幽埏。
舊友悉零落，罷琴私自憐。
逝者非藥誤，餐霞意可全。
爲余理還策，相與事靈仙。
澤國韶氣早，開簾延霽天。
未若宗族地，更逢榮耀全。
南金雖自貴，賀賞詎能遷。
妾自肝腸斷，傍人那得知。
野老不知堯舜力，酣歌一曲太平人。
逐臣北地承嚴譴，謂到南中每相見。
洛陽城闕天中起，長河夜夜千門裏。
複道連甍共蔽虧，畫堂瓊戶特相宜。
倬彼昭回如練白，復出東城接南陌。
鑿龍近出王城外，羽從琳琅擁軒蓋。
東城宮闕擬昭回，南陌溝塍殊綺錯。
囂聲引颺聞黃道，佳氣周迴入紫宸。
夜聞楚歌思欲斷，況值淮南木落時。
著書晚下麒麟閣，幼稚驕癡候門樂。
乃言物性不可違，白鷴愁慕刷毛衣。
代業京華裏，遠投魑魅鄉。
伊昔承休盼，曾爲人所羨。
晨趨北闕鳴珂至，夜出南宮把燭歸。
愚謂嬉遊長似昔，不言流寓歘成今。
主人絲管清且悲，客子肝腸斷還續。
不求漢使金囊贈，願得佳人錦字書。
登天門兮坐盤石之磷𥒘，前漎漎兮未半，下漠漠兮無垠。
紛窈窕兮巖倚披以鵬翅，洞膠葛兮峰稜層以龍鱗。
吾亦不知其靈怪如此，願遊杳冥兮見羽人。
重曰：天門兮穹崇，回合兮攢藂。
寄言全盛紅顏子，須憐半死白頭翁。
蜨繞香絲住，蜂憐豔粉迴。
芙蓉秦地沼，盧橘漢家園。
谷轉斜盤徑，川迴曲抱原。
睿藻光巖穴，宸襟洽薜蘿。
悠然小天下，歸路滿笙歌。
香街稍欲晚，清蹕扈歸天。
北闕層城峻，西宮複道懸。
欲知陪賞處，空外有飛煙。
廣樂張前殿，重裘感聖心。
舊渥驂宸御，慈恩忝翰林。
微臣一何幸，再得聽瑤琴。
紺宇橫天室，回鑾指帝休。
空樂繁行漏，香煙薄綵斿。
蹔幸珠筵地，俱憐石瀨清。
泛流張翠幕，拂迥挂紅旌。
雅曲龍調管，芳樽蟻汎觥。
帳殿鬱崔嵬，仙遊實壯哉。
扈從良可賦，終乏掞天才。
複道開行殿，鉤陳列禁兵。
萬方俱下拜，相與樂昇平。
翼翼高旌轉，鏘鏘鳳輦飛。
白羽搖丹壑，天營逼翠微。
王子賓仙去，飄颻笙鶴飛。
淮王正留客，不醉莫言歸。
妾住越城南，離居不自堪。
失喜先臨鏡，含羞未解羅。
直事披三省，重關閉七門。
歸來物外情，負杖閱巖耕。
去去獨吾樂，無然愧此生。
宦遊非吏隱，心事好幽偏。
考室先依地，爲農且用天。
丘中無俗事，身世兩相違。
帝城歸路直，留興接鵷鸞。
荷覆香泉密，藤緣寶樹幽。
平生厭塵事，過此忽悠悠。
遠方來下客，輶軒攝使臣。
臥來生白髮，覽鏡忽成絲。
遠愧餐霞子，童顏且自持。
入衞期之子，吁嗟不少留。
六國兵同合，七雄勢未分。
從成拒秦帝，策決問蘇君。
人隔壺中地，龍遊洞裏天。
河潤在明德，人康非外求。
當聞力爲政，遙慰我心愁。
職拜輿方遠，仙成履會歸。
戀本亦何極，贈言微所求。
行李戀庭闈，乘軺振綵衣。
南登指吳服，北走出秦畿。
別駕促嚴程，離筵多故情。
交深季作友，義重伯爲兄。
會看陳仲舉，從此拜公卿。
臥病人事絕，嗟君萬里行。
別路追孫楚，維舟弔屈平。
可惜龍泉劒，流落在豐城。
北謝蒼龍去，南隨黃鵠飛。
甿謠豈云遠，從此慶緇衣。
同氣有三人，分飛在此晨。
西馳巴嶺徼，東去洛陽濱。
漢廣不分天，舟移杳若仙。
明主無由見，羣公莫與言。
五嶺恓惶客，三湘顦顇顏。
越嶺千重合，蠻谿十里斜。
流芳雖可悅，會自泣長沙。
沓嶂開天小，叢篁夾路迷。
北極懷明主，南溟作逐臣。
影殿臨丹壑，香臺隱翠霞。
莫愁歸路遠，門外有三車。
香岫懸金剎，飛泉屆石門。
寥寥隔塵市，何異武陵源。
淚來空泣臉，愁至不知心。
劒几傳好事，池臺傷故人。
貴藩堯母族，外戚漢家親。
業重興王際，功高復辟辰。
愛賢唯報國，樂善不防身。
綵旌翻葆吹，圭翣奠靈衣。
稍看朱鷺轉，尚識紫騮驕。
邦家錫寵光，存沒貴忠良。
氣有衝天劒，星無犯斗槎。
唯餘孔公宅，長接魯王家。
賢相稱邦傑，清流舉代推。
賓弔飜成鶴，人亡惜喻龜。
洛陽今紙貴，猶寫太沖詞。
韋門旌舊德，班氏業前書。
謫去因丞相，歸來爲倢伃。
冥漠辭昭代，空憐賦子虛。
綠車隨帝子，青瑣翊宸機。
一厝窮泉閉，雙鸞遂不飛。
有卉祕神仙，君臣有禮焉。
忻當苦口喻，不畏入腸偏。
御氣鵬霄近，升高鳳野開。
三乘歸淨域，萬騎餞通莊。
煙氣籠青閣，流文蕩畫橋。
豈惟恆待扣，金簴有餘清。
盛時何足貴，書裏報輪臺。
興來誰與語，勞者自爲歌。
薄命由驕虜，無情是畫師。
綺羅君不見，歌舞妾空來。
臺前似挂鏡，簾外如懸鉤。
佳期應借問，爲報大刀頭。
天回萬象出，駕動六龍飛。
太平多扈從，文物有光輝。
曖曖去塵昏灞岸，飛飛輕蓋指河梁。
離宮祕苑勝瀛洲，別有仙人洞壑幽。
舟淩石鯨度，槎拂斗牛回。
象溟看浴景，燒劫辨沈灰。
鎬飲周文樂，汾歌漢武才。
香剎中天起，宸遊滿路輝。
乘龍太子去，駕象法王歸。
淨心遙證果，睿想獨超禪。
梵筵光聖邸，遊豫覽宏規。
不改靈光殿，因開功德池。
清蹕喧黃道，乘輿降紫宸。
臺古全疑漢，林餘半識秦。
宴酣詩布澤，節改令行仁。
多慙獻嘉頌，空累屬車塵。
漢王未息戰，蕭相乃營宮。
地隱東巖室，天回北斗車。
旌門臨䆗窱，輦道屬扶疎。
御路回中嶽，天營接下都。
百靈無後至，萬國競前驅。
文衞嚴清蹕，幽仙讀寶符。
撫己貧非病，時來本不愚。
英藩築外館，愛主出王宮。
簫奏秦臺裏，書開魯壁中。
潘園枕郊郭，愛客坐相求。
暗投空欲報，下調不成章。
叨榮廁儔侶，省己恧空虛。
鎮吳稱奧里，試劇仰通才。
以予慙拙宦，期子遇良媒。
香閣臨清漢，丹梯隱翠微。
林篁天際密，人世谷中違。
苔石銜仙洞，蓮舟泊釣磯。
信美雖南國，嚴程限北歸。
宋公爰創宅，庾氏更誅茅。
漢臣來絳節，荆牧動金鐃。
鉉府誕英規，公才天下知。
赤縣求人隱，青門起路岐。
翟回車少別，鳧化舃遙馳。
神哭周南境，童歌渭北垂。
賢哉荀奉倩，衮職佇來儀。
遙州刀作字，絕壁劒爲峰。
惜別路窮此，留歡意不從。
勿以西南遠，夷歌寢盛容。
台階有高位，寧復久臨邛。
停午出灘險，輕舟容易前。
夜雜蛟螭寢，晨披瘴癘行。
違隱乖求志，披荒爲近名。
鏡愁玄髮改，心負紫芝榮。
運啓中興曆，時逢外域清。
祗應保忠信，延促付神明。
虞世巡百越，相傳葬九疑。
神來獸率舞，仙去鳳還飛。
跡類虞翻枉，人非賈誼才。
歸心不可見，白髮重相催。
薜荔搖青氣，桄榔翳碧苔。
何當首歸路，行剪故園萊。
攀幽紅處歇，躋險綠中行。
釋事懷三隱，清襟謁四禪。
理契都無象，心冥不寄筌。
高岫擬耆闍，真乘引妙車。
後果纏三足，前因感六牙。
臺香紅藥亂，塔影綠篁遮。
果漸輪王族，緣超梵帝家。
謀士伏劒死，至今悲所聞。
峻命終不易，報功疇敢渝。
先驅總昌會，後至伏靈誅。
舊物森如在，天威肅未殊。
奕奕扃闈邃，軒軒杖衞趨。
靈歆異蒸糈，至樂匪笙竽。
伊昔力云盡，而今功尚敷。
揆材非美箭，精享愧生芻。
郡職昧爲理，邦空寧自誣。
人隱冀多祐，曷唯霑薄軀。
著書聞太史，鍊藥有仙翁。
鶴往籠猶掛，龍飛劒已空。
鷲嶺鬱岧嶢，龍宮鎖寂寥。
捫蘿登墖遠，刳木取泉遙。
待入天台路，看余度石橋。
維舟探靜域，作禮事尊經。
投跡一蕭散，爲心自杳冥。
龕依大禹穴，樓倚少微星。
理勝常虛寂，緣空自感靈。
入禪從鴿遶，說法有龍聽。
劫累終期滅，塵躬且未寧。
炎徼行應盡，回瞻鄉路遙。
故園長在目，魂去不須招。
兩巖天作帶，萬壑樹披衣。
榜童夷唱合，樵女越吟歸。
良候斯爲美，邊愁自有違。
路遙魂欲斷，身辱理能齊。
近鄉情更怯，不敢問來人。
自省遊泉石，何曾不夜歸。
願與道林近，在意逍遙篇。
自有靈佳寺，何用沃洲禪。
玩之堪興異，何必見幽人。
晚入應真理，經行尚未回。
房中無俗物，林下有青苔。
鳳飛樓伎絕，鸞死鏡臺空。
獨憐脂粉氣，猶著舞衣中。
河伯憐嬌態，馮夷要姝妓。
北關憐翠幕，不是厭朱樓。
茲都信盤鬱，英遠常棲眄。
王子事黃老，獨樂恣遊衍。
謝公念蒼生，同憂感推薦。
靈越多秀士，運闊無由面。
揆予謬承獎，自惜從纓弁。
淮廩佇滋實，沂歌非所羨。
訟寢歸四明，齡頹親九轉。
唯餘後凋色，竊比東南箭。
千巖遞縈繞，萬壑殊悠漫。
問予金門客，何事滄洲畔。
謬以三署資，來刺百城半。
駐想持金錯，居然作管灰。
兀然心似醉，不覺有吾身。
妬女猶憐鏡中髮，侍兒堪感路傍人。
蕩舟爲樂非吾事，自歎空閨夢寐頻。
靈跡才辭周柱下，祥氛已入函關中。
不從紫氣臺端候，何得青華觀裏逢。
欲訪乘牛求寶籙，願隨鶴駕徧瑤空。
粉壁圖仙鶴，昂藏真氣多。
鶱飛竟不去，當是戀恩波。
歌舞須連夜，神仙莫放歸。
還以金屋貴，留茲寶席尊。
受脤清邊服，乘驄歷塞塵。
象物行周禮，衣冠集漢都。
誰憐事虞舜，下里泣蒼梧。
鸞死鉛妝歇，人亡錦字空。
是時軍兩進，東拒復西敵。
梁侯上卿秀，王子中臺傑。
贈冊綏九夷，旌旃下雙闕。
西堂禮樂送，南陌軒車別。
爲岳豈不貴，所悲涉遠道。
遠道不可思，宿昔夢見之。
羣籍備所見，孤貞每自飭。
徇祿期代耕，受任亦量力。
進無負鼎說，退慙補衮詩。
常恐嬰悔吝，不得少酬私。
嗷嗷路傍子，納謗紛無已。
上動明主疑，下貽大臣恥。
天道何期平，幽冤終見明。
彤幃荷新寵，朱黻蒙舊榮。
力薄慙任重，恩深知命輕。
飭徒留前路，行子悲且慕。
猶聞長樂鐘，尚辨青門樹。
慈親不忍訣，昆弟默相顧。
單于犯薊堧，驃騎略蕭邊。
三軍遙倚杖，萬里相馳逐。
旌斾悠悠靜瀚源，鼙鼓喧喧動盧谷。
窮徼上幽陵，吁嗟倦寢興。
崆峒異國誰能托，蕭索邊心常不樂。
近見行人畏白龍，遙聞公主愁黃鶴。
韓君拜節偏知遠，鄭吉驅旌坐見迎。
御路穿林轉，旌門倚石開。
煙霞肘後發，河塞掌中來。
沁園東郭外，鸞駕一遊盤。
席臨天女貴，杯接近臣歡。
聖藻懸宸象，微臣竊仰觀。
懷戎前策備，降女舊因修。
簫鼓辭家怨，旌旃出塞愁。
尚孩中念切，方遠御慈留。
顧乏謀臣用，仍勞聖主憂。
御旗探紫籙，仙杖闢丹丘。
捧藥芝童下，焚香桂女留。
塔類承天湧，門疑待佛開。
落絮縈衫袖，垂條拂髻鬟。
客思愁陰晚，邊書驛騎歸。
不分君恩斷，新妝視鏡中。
聞有三元客，祈仙九轉成。
尚惜金芝晚，仍攀琪樹榮。
曲渚颺輕舟，前谿釣晚流。
公子留遺邑，夫人有舊城。
冠蓋仍爲里，沙臺尚識名。
碑傳門客見，劒是故人留。
古來鐘鼎盛，共盡一嵩丘。
丞相登前府，尚書啓舊林。
式閭明主睿，榮族聖嬪心。
川狹旌門抵，巖高蔽帳臨。
還嗟絕機叟，白首漢川陰。
管弦愁不意，梳洗懶無情。
容顏離別盡，流恨滿長城。
時來矜早達，事往覺前非。
體道徒推理，防身終昧微。
故人金華省，肅穆秉天機。
丈夫不歎別，達士自安卑。
攬泣固無趣，銜杯空爾爲。
行舟忽東泛，歸騎亦西馳。
誰言阻遐闊，所貴在相知。
升攀重閣迥，憑覽四郊明。
故人不可見，冠蓋滿東京。
大漠羽書飛，長城未解圍。
丹心恆戀闕，白首更辭親。
懷璧常貽訓，捐金詎得鄰。
抱冤非忤物，罹謗豈由人。
不濫辭終辨，無瑕理竟伸。
黻還中省舊，符與外臺新。
淚垂非屬峴，腸斷固由秦。
始知亭伯去，還是拙謀身。
按節巡河右，鳴騶入漢陽。
城臨南峴出，樹繞北津長。
宅壞仍思鳳，碑存更憶羊。
下車慙政美，閉閣幸時康。
多謝南征術，于今尚不亡。
綵女迎金屋，仙姬出畫堂。
歌響舞分行，豔色動流光。
樂笑暢歡情，未半著天明。
青樓明鏡晝無光，紅帳羅衣徒自香。
神燈佛火百輪張，刻像圖形七寶裝。
驂驔始散東城曲，倏忽還來南陌頭。
公子王孫意氣驕，不論相識也相邀。
猶惜路傍歌舞處，躊躕相顧不能歸。
掩抑悲千態，殷勤是一聲。
歌宛轉，宛轉和更長。
歌宛轉，宛轉那能異棲宿。
願爲形與影，出入恆相逐。
倬彼我系，出自有周。
分疆錫社，派別支流。
居衞仕宋，臣嬴相劉。
廼武廼文，或公或侯。
晉曆崩坼，衣冠擾弊。
禮喪賢隱，時屯道閉。
王室如燬，生人多殪。
伊我有器，思逢其主。
自東施西，擇木開宇。
伊我祖德，思濟九埏。
不常厥所，于茲五遷。
欲及時也，夫豈願焉。
其位雖屈，其言則傳。
爰述帝制，大蒐王道。
曰天曰人，是祖是考。
貽厥孫謀，永爲家寶。
伊余小子，信慙明哲。
彼網有條，彼車有轍。
思屏人事，克終前烈。
來絏伊何，謂余曰仕。
我瞻先達，三十方起。
言念舊德，憂心忉忉。
僶俛從役，豈敢告勞。
從役伊何，薄求卑位。
告勞伊何，來參卿事。
名存實爽，負信愆義。
靜言遐思，中心是愧。
逸興懷九仙，良辰傾四美。
清尊湛不空，暫喜平生接。
肅肅涼景生，加我林壑清。
去來固無跡，動息如有情。
鶴岑有奇徑，麟洲富仙家。
紫泉漱珠液，玄巖列丹葩。
鸞情極霄漢，鳳想疲煙霞。
電策驅龍光，煙途儼鸞態。
寥廓沈遐想，周遑奉遺誨。
流俗非我鄉，何當釋塵昧。
智瓊神女，來訪文君。
歌齊曲韻，舞亂行紛。
調砧亂杵思自傷，思自傷，征夫萬里戍他鄉。
鶴關音信斷，龍門道路長。
故情無處所，新物從華滋。
採蓮歌有節，採蓮夜未歇。
臨高臺，高臺迢遰絕浮埃。
瑤軒綺構何崔嵬，鸞歌鳳吹清且哀。
斜對甘泉路，蒼蒼茂陵樹。
紫閣丹樓紛照耀，璧房錦殿相玲瓏。
東彌長樂觀，西指未央宮。
旗亭百隧開新市，甲第千甍分戚里。
復有青樓大道中，繡戶文窗雕綺櫳。
錦衾夜不襞，羅帷晝未空。
芝廛光分野，蓬闕盛規模。
重門臨巨壑，連棟起崇隈。
送送多窮路，遑遑獨問津。
心事同漂泊，生涯共苦辛。
無論去與住，俱是夢中人。
樓臺臨絕岸，洲渚亙長天。
杏閣披青磴，琱臺控紫岑。
窮途非所恨，虛室自相依。
開襟方未已，分袂忽多違。
與君離別意，同是宦遊人。
無爲在岐路，兒女共霑巾。
頹華臨曲磴，傾影赴前除。
終希脫塵網，連翼下芝田。
閑情兼嘿語，攜杖赴巖泉。
瓊漿猶類乳，石髓尚如泥。
終知難再奉，懷德自潸然。
郊童樵唱返，津叟釣歌還。
客行無與晤，賴此釋愁顏。
君王無處所，臺榭若平生。
舞席紛何就，歌梁儼未傾。
妾本深宮妓，層城閉九重。
君王歡愛盡，歌舞爲誰容。
錦衾不復襞，羅衣誰再縫。
複嶂迷晴色，虛巖辨暗流。
津塗臨巨壑，村宇架危岑。
此時故鄉遠，寧知遊子心。
芝焚空歡息，流恨滿籝金。
弭櫂凌奔壑，低鞭躡峻岐。
列室窺丹洞，分樓瞰紫煙。
縈回亙津渡，出沒控郊鄽。
鳳琴調上客，龍轡儼羣仙。
重簷交密樹，複磴擁危泉。
抗石晞南嶺，乘沙眇北川。
傅巖來築處，磻谿入釣前。
石圖分帝宇，銀牒洞靈宮。
回丹縈岫室，複翠上巖櫳。
待余逢石髓，從爾命飛鴻。
久客逢餘閏，他鄉別故人。
客子常畏人，何爲久留滯。
從來揚子宅，別有尚玄人。
久別侵懷抱，他鄉變容色。
復此遙相思，清尊湛芳綠。
已覺逝川傷別念，復看津樹隱離舟。
綺閣青臺靜且閑，羅袂紅巾復往還。
驅羊先動石，走兔欲投巾。
回鑣凌翠壑，飛軫控青岑。
巖深靈竈沒，澗毀石渠沈。
上序披林館，中京視物華。
委質承仙翰，衹命遄遙策。
事偶從梁遊，人非背淮客。
長驅歷川阜，迥眺窮原澤。
未攀叢桂巖，猶倦飄蓬陌。
行當奉麾蓋，慰此勞行役。
亭亭出迥岫，皎皎映層臺。
獨軫離居恨，遙想故人杯。
列位簪纓序，隱居林野躅。
徇物爽全直，棲真昧均俗。
若人兼吏隱，率性夷榮辱。
暫弭西園蓋，言事東臯粟。
築室俯澗濱，開扉面巖曲。
伊我懷丘園，願心從所欲。
玄冥奉時駕，白拒參戎律。
後隊咽笳簫，前驅嚴罕罼。
輝光射東井，禁令橫西秩。
登原采謳誦，俯谷求才術。
施恩浹寰宇，展義該文質。
德澤盛軒遊，哀矜深禹恤。
申歌地廬駭，獻壽衢尊溢。
竝輯蛟龍書，同簪鳳皇筆。
陶甄荷吹萬，頌歎歸明一。
歡與道路長，顧隨談笑密。
叨承廊廟選，謬齒夔龍弼。
喜構大廈成，慙非棟隆吉。
子來多悅豫，王事寧怠遑。
二庭已頓顙，五嶺盡來王。
驅車登崇墉，顧眄凌大荒。
憑軾訊古今，慨焉感興亡。
道隱前業衰，運開今化昌。
制爲百王式，舉合千載防。
豈不懷賢勞，所圖在永康。
王事何爲者，稱代陳頌章。
行看遠星稀，漸覺遊氛少。
我行撫軺傳，兼得傍林沼。
方解寵辱情，永託累塵表。
自我違瀍洛，瞻途屢揮霍。
皇恩溢外區，憬俗詠來蘇。
東甌抗於越，南斗臨吳會。
卉服紛如積，長川思遊客。
衣裳會百蠻，琛賮委重關。
不學金刀使，空持寶劒還。
何不舊巢住，枝弱不得去。
何意道苦辛，客子常畏人。
羣心行樂未，唯恐流芳歇。
錦文觸石來，蓋影凌天發。
東皇提昇紫微座，西皇佩下赤城田。
承平久息干戈事，僥幸得充文武備。
除災辟患宜君王，益壽延齡後天地。
齋宮宿寢設儲供，撞鐘鳴鼓樹羽旂。
栢梁賦詩高宴罷，詔書法駕幸河東。
河東太守親掃除，奉迎至尊導鑾輿。
五營夾道列容衞，三河縱觀空里閭。
回旌駐蹕降靈場，焚香奠醑邀百祥。
金鼎發色正焜煌，靈祇煒燁攄景光。
珠簾羽扇長寂寞，鼎湖龍髯安可攀。
豪雄意氣今何在，壇場宮館盡蒿篷。
路逢故老長歎息，世事回環不可測。
漢帝撫戎臣，絲言命錦輪。
別業臨青甸，鳴鑾降紫霄。
長筵鵷鷺集，仙管鳳皇調。
承恩咸已醉，戀賞未還鑣。
綴綠奇能似，裁紅巧逼真。
不與時光競，何名天上人。
行慶傳芳蟻，升高綴綵人。
仙蹕九成臺，香筵萬壽杯。
煙氣籠青閣，流文蕩畫橋。
承恩恣歡賞，歸路滿煙霞。
御氣鵬霄近，升高鳳野開。
閏節開重九，真遊下大千。
迥識平陵樹，低看華嶽蓮。
光含班女扇，韻入楚王弦。
駐蹕三天路，回旃萬仞谿。
真庭羣帝饗，洞府百靈棲。
三乘歸淨域，萬騎餞通莊。
影低藤架密，香動藥闌開。
石類支機影，池似泛槎流。
珠履陪仙駕，金聲振屬車。
欲嘯遷喬侶，先飛擲地文。
嵇駕終難仰，梁鳧且自羣。
羈眺傷千里，勞歌動四愁。
岐路方爲客，芳尊暫解顏。
離心不可問，宿昔鬢成斑。
重嗟歡賞地，翻召別離憂。
膏澤登千庾，歡情徧九圍。
避暑移琴席，追涼□□□。
清尊對旻序，高宴有餘歡。
別有歡娛地，歌舞應絲桐。
巷靜遊禽入，門閑過客稀。
誰言東郭路，翻枉北門車。
忠賢良可惜，圖畫入丹青。
劒飛龍匣在，人去鵲巢空。
東陸蒼龍駕，南郊赤羽馳。
清輝飛鵲鑑，新影學蛾眉。
皎潔臨疎牖，玲瓏鑒薄帷。
願言從愛客，清夜幸同嬉。
蜀郡靈槎轉，豐城寶劒新。
未作三台輔，寧爲五老臣。
英英大梁國，郁郁秘書臺。
官名光邃古，蓋影耿輕埃。
瑞氣凌青閣，空濛上翠微。
迥浮雙闕路，遙拂九仙衣。
還當紫霄上，時接彩鸞飛。
願凝仙掌內，長奉未央宮。
曹公迷楚澤，漢帝出平城。
倘入非熊兆，寧思玄豹情。
地鎮標神秀，峩峩上翠氛。
已開封禪所，希謁聖明君。
倘因持補極，寧復想支機。
帶川遙綺錯，分隰迥阡眠。
□□橫周甸，莓苔闕晉田。
方知急難響，長在脊令篇。
鳳出秦郊迥，鶉飛楚塞空。
誰言版築士，猶處傅巖中。
寧知帝王力，擊壤自安貧。
銅駝分鞏洛，劒閣低臨邛。
紫徼三千里，青樓十二重。
源出崑崙中，長波接漢空。
九洛韶光媚，三川物候新。
元禮期仙客，陳王覩麗人。
神龜方錫瑞，綠字重來臻。
四塞稱天府，三河建洛都。
何辭一萬里，邊徼捍匈奴。
奕奕彤闈下，煌煌紫禁隈。
阿房萬戶列，閶闔九重開。
疏廣遺榮去，于公待駟來。
已開千里國，還聚五星文。
寂寞蓬蒿徑，喧喧湫隘廬。
屢逢長者轍，時引故人車。
綵櫂浮太液，清觸醉習家。
煙散龍形淨，波含鳳影斜。
漢宮井幹起，吳國落星開。
烏鵲填應滿，黃公去不歸。
秦王空構石，仙島遠難依。
漢室鴻儒盛，鄒堂大義明。
五千道德闡，三百禮儀成。
青紫方拾芥，黃金徒滿籝。
誰知懷逸辯，重席冠羣英。
善談方亹亹，青簡見彬彬。
正辭堪載筆，終翼作良臣。
天子三章傳，陳王七步才。
緇衣久擅美，祖德信悠哉。
布義孫卿子，登高楚屈平。
造端長體物，無復大夫名。
請君看入木，一寸乃非虛。
羽檄本宣明，由來□木聲。
毛義持書去，張儀韞璧行。
妙跡蔡侯施，芳名左伯馳。
舒卷隨幽顯，廉方合軌儀。
鸚鵡摛文至，麒麟絕句來。
何當遇良史，左右振奇才。
光隨錦文發，形帶石巖圓。
積潤循毫裏，開池小學前。
君苗徒見爇，誰詠士衡篇。
別有張芝學，書池幸見臨。
我有昆吾劒，求趨夫子庭。
倚天持報國，畫地取雄名。
入夢華梁上，含鋒彩筆前。
俠客持蘇合，佳遊滿帝鄉。
避丸深可誚，求炙遂難忘。
挺質本軒皇，申威振遠方。
蘇秦六百步，持此說韓王。
縱橫齊八陣，舒卷引三軍。
告善康莊側，求賢市肆中。
方知美周政，抗斾賦車攻。
樂云行已奏，禮曰冀相成。
徒切烏號思，攀龍遂不成。
嘉賓飲未極，君子娛俱幷。
倘入丘之戶，應知由也情。
朱絲聞岱谷，鑠質本多端。
蒙恬芳軌設，遊楚妙彈開。
新曲帳中發，清音指下來。
鈿裝模六律，柱列配三才。
莫聽西秦奏，箏箏有剩哀。
欲知常待扣，金簴有餘清。
虞舜調清管，王襃賦雅音。
參差橫鳳翼，搜索動人心。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
羗笛寫龍聲，長吟入夜清。
懸匏曲沃上，孤篠汶陽隈。
形寫歌鸞翼，聲隨舞鳳哀。
願君聽扣角，當自識賢臣。
妙伎遊金谷，佳人滿石城。
儀鳳諧清曲，回鸞應雅聲。
彩逐靈蛇轉，行隨舞鳳來。
徒爲卞和識，不遇楚王珍。
南楚標前貢，西秦識舊城。
祭天封漢嶺，擲地警孫聲。
思婦屏輝掩，遊人燭影長。
漢使巾車遠，河陽步障陳。
機迥回文巧，紳兼束髪新。
若逢楚王貴，不作夜行人。
妙舞隨裙動，行歌入扇清。
若珍三代服，同擅綺紈名。
金縷通秦國，爲裘指魏君。
何當畫秦女，煙際坐氤氳。
非君下路去，誰賞故人機。
孫被登三相，劉衣闡四方。
何當同傅說，特展巨川材。
天子馭金根，蒲輪闢四門。
丹鳳棲金轄，非熊載寶軒。
無階忝虛左，珠乘奉王言。
傳聞有象牀，疇昔獻君王。
玳瑁千金起，珊瑚七寶妝。
避席承宣父，重筵揖戴公。
久閉先生戶，高褰太守車。
方知決勝策，黃石受兵書。
洞徹琉璃蔽，威紆屈膝回。
脩身兼竭節，誰識作銘才。
光逸偷眠穩，王章泣恨長。
明鑑掩塵埃，含情照魏臺。
方知樂彥輔，自有鑒人才。
翟羽舊傳名，蒲葵價不輕。
同心如可贈，持表合歡情。
浮炷依羅幌，吹香匝綺茵。
廣殿輕香發，高臺遠吹吟。
還依北堂下，曹植動文雄。
麏包青野外，鴟嘯綺楹前。
方期大君錫，不懼小巫捐。
新溜滿澄陂，圓荷影若規。
青蘋含吹轉，紫蒂帶波流。
屢逐明神薦，常隨旅客遊。
欲識東陵味，青門五色瓜。
六子方呈瑞，三仙實可嘉。
鬱鬱高巖表，森森幽澗陲。
願君期道術，攀折可淹留。
烈士懷忠觸，鴻儒訪業來。
何當赤墀下，疎幹擬三台。
列宿分龍影，芳池寫鳳文。
短簫何以奏，攀折爲思君。
孤秀嶧陽岑，亭亭出衆林。
獨有成蹊處，穠華發井傍。
隱士顏應改，仙人路漸長。
蝶游芳徑馥，鸎囀弱枝新。
方知有靈幹，特用表真人。
色對瑤池紫，甘依大谷紅。
若令逢漢主，還冀識張公。
妝面回青鏡，歌塵起畫梁。
若能遙止渴，何暇泛瓊漿。
九苞應靈瑞，五色成文章。
黃鶴遠聯翩，從鸞下紫煙。
已憩青田側，時遊丹禁前。
喜逐行人至，愁隨織女歸。
寄語能鳴侶，相隨入帝鄉。
錢飛出井見，鶴引入琴哀。
李陵賦詩罷，王喬曳舄來。
寫囀清弦裏，遷喬暗木中。
友生若可冀，幽谷響還通。
童子懷仁至，中郎作賦成。
冀君看飲啄，耿介獨含情。
天女伺辰至，玄衣澹碧空。
相賀雕闌側，雙飛翠幕中。
銜書表周瑞，入幕應王祥。
銜燭耀幽都，含章擬鳳雛。
希逢聖人步，庭闕正晨趨。
漢祀應祥開，魯郊西狩回。
奇音中鍾呂，成角喻英才。
畫像臨仙閣，藏書入帝臺。
萬推方演夢，惠子正焚書。
執燧奔吳戰，量舟入魏墟。
得隨穆天子，何假唐成公。
不用五丁士，如何九折通。
車法肇宗周，鼷文闡大猷。
委質超羊鞟，飛名列虎侯。
莫言舒紫褥，猶異飲清泉。
涿鹿聞中冀，秦原闢帝畿。
方懷丈夫志，抗首別心期。
絕飲懲澆俗，行驅夢逸材。
仙人擁石去，童子馭車來。
莫言鴻漸力，長牧上林隈。
唯當感純孝，郛郭引兵威。
媿奉登高搖彩翰，欣逢御氣上丹霄。
鸞輅已辭烏鵲渚，簫聲猶繞鳳皇臺。
龍舟下瞰鮫人室，羽節高臨鳳女臺。
文如龜負出，圖似鳳銜來。
殷薦三神享，明禋萬國陪。
還窺圖鳳宇，更坐躍龍川。
半空銀閣斷，分砌寶繩連。
獨慙賢作礪，空喜福成田。
舊宮賢相築，新苑聖君來。
宸心千載合，睿律九韶開。
三軍張武斾，萬乘餞行輪。
方銷塞北祲，還靖漠南塵。
故臺蒼頡里，新邑紫泉居。
何如萬方會，頌德九門前。
灼灼臨黃道，迢迢入紫煙。
配極輝光遠，承天顧託隆。
負圖濟多難，脫履歸成功。
聖道昭永錫，邕言讓在躬。
還推萬方重，咸仰四門聰。
恭己忘自逸，因人體至公。
稱觴合纓弁，率舞應絲桐。
凱樂深居鎬，傳歌盛飲豐。
南洛師臣契，東巖王佐居。
幽情遺紱冕，宸眷屬樵漁。
石磴平黃陸，煙樓半紫虛。
喬木千齡外，懸泉百丈餘。
崖深經鍊藥，穴古舊藏書。
寧知天子貴，尚憶武侯廬。
紅妝樓上歇，白髮隴頭新。
團扇辭恩寵，回文贈苦辛。
胡兵屢攻戰，漢使絕和親。
消息如瓶井，沈浮似路塵。
荒隅時未通，副相下臨戎。
犀皮擁青橐，象齒飾雕弓。
決勝三河勇，長驅六郡雄。
淼漫煙波闊，參差林岸遙。
函谷雙崤右，伊川二陝東。
朋席餘歡盡，文房舊侶空。
羽書資銳筆，戎幕引英賓。
劍動三軍氣，衣飄萬里塵。
希君勒石返，歌舞入城闉。
引泉聊漲沼，鑿磴且通蹊。
薄狩三農隙，大閱五戎塲。
禮振軍容肅，威宣武節揚。
神心體殷祝，靈兆叶姬祥。
幸陪仙駕末，欣採翰林芳。
鳴鞞入嶂口，汎舸歷川湄。
芳樹吟羗管，幽篁入楚詞。
全軍多勝策，無戰在明時。
英藩信煒燁，勝地本從容。
小軒恆共處，長坂屬相從。
枚藻清詞律，鄒談耀辯鋒。
結歡良有裕，聯寀愧無庸。
暫悅丘中賞，還希物外蹤。
疲痾旅城寺，延想屬郊畿。
綠疇良已穢，清濠曠不追。
彼美符商政，優游絕漢機。
高情物累遣，逸氣煙霞飛。
樂道方無悶，懷賢獨有違。
乘時警天御，清暑滌宸襟。
梁駕陪玄賞，淄庭掩翠岑。
穆生時泛醴，鄒子或調琴。
顧己慙鉛鍔，叨名齒玳簪。
丘壑信多美，煙霞得所欽。
寓言攄宿志，竊吹簡知音。
獎價踰珍石，酬文重振金。
方從仁智所，攜手濯清潯。
炎威振皇服，歊景暴神州。
國懼流金眚，人深懸磬憂。
紫宸兢履薄，丹扆念推溝。
濟窘邦儲發，蠲窮井賦優。
睿感通三極，天誠貫六幽。
聚靄籠仙闕，連霏繞畫樓。
野洽如坻詠，途喧擊壤謳。
幸聞東李道，欣奉北場遊。
何人種丹桂，不長出輪枝。
不能擁路迷仙客，故欲開蹊待聖君。
鳳皇原上開青壁，鸚鵡杯中弄紫霞。
自然碧洞窺仙境，何必丹丘是福庭。
相傳稱亂石，圖典失其事。
上聳忽如飛，下臨仍欲墜。
觀此得詠歌，長時想精異。
拜手明光殿，搖心上林苑。
疆場及無事，雅歌而餐飯。
寧獨錫和戎，更當封定遠。
半嶺通佳氣，中峰繞瑞煙。
小臣持獻壽，長此戴堯天。
帝出明光殿，天臨太液池。
堯樽隨步輦，舜樂繞行麾。
聖情留晚興，歌管送餘杯。
戚里生昌胤，天杯宴重臣。
睿作堯君寶，孫謀梁國珍。
天迴兔欲落，河曠鵲停飛。
那堪盡此夜，復往弄殘機。
詔酺歡賞徧，交泰覩惟新。
寵移新愛奪，淚落故情留。
逕轉危峰逼，橋回缺岸妨。
攜琴遶碧沙，搖筆弄青霞。
宴遊成野客，形勝得仙家。
攢石當軒倚，懸泉度牖飛。
鹿麛衝妓席，鶴子曳童衣。
忽聞歌古調，歸思欲霑巾。
坐攜餘興往，還似未離羣。
羅衣一此鑒，頓使別離難。
故鄉踰萬里，客思倍從來。
二八泉扉掩，帷屏寵愛空。
巧笑人疑在，新妝曲未終。
應憐脂粉氣，留著舞衣中。
北狄願和親，東京發使臣。
紫藤縈葛藟，綠刺罥薔薇。
祖帳連河闕，軍麾動洛城。
高興要長壽，卑棲隔近臣。
袨服鏘環珮，香筵拂綺羅。
宮闕星河低拂樹，殿廷燈燭上薰天。
毘陵震澤九州通，士女歡娛萬國同。
分野都畿列，時乘六御均。
京師舊西幸，洛道此東巡。
文物驅三統，聲名走百神。
撫迹地靈古，游情皇鑒新。
禹食傳中使，堯樽遍下臣。
谷王常不讓，深可戒中盈。
帝坐蓬萊殿，恩追社稷臣。
相宅開基地，傾都送別人。
此時光乃命，誰爲惜無津。
道束懸崖半，橋欹絕澗中。
仰攀人屢息，直下騎纔通。
星躔牛斗北，地脈象牙東。
堅貞深不憚，險澁諒難窮。
有異登臨賞，徒爲造化功。
相逢慰疇昔，相對敘存亡。
雅節君彌固，衰顏余自傷。
人事盈虛改，交遊寵辱妨。
思極歡娛至，朋情詎可忘。
琴樽橫宴席，巖谷臥詞場。
連騎追佳賞，城中及路傍。
復此開懸榻，寧唯入後堂。
興酣鴝鵒舞，言洽鳳皇翔。
撫躬銜道義，攜手戀輝光。
勿嗟離別易，行役共時康。
胡兵戰欲盡，虜騎獵猶肥。
據鞍雄劒動，插筆羽書飛。
輿駕還京邑，朋遊滿帝畿。
六位乾坤動，三微曆數遷。
謳歌移火德，圖讖在金天。
明堂唯御極，清廟乃尊先。
不宰神功運，無爲大象懸。
已屬羣生泰，猶言至道偏。
璽書傍問俗，旌節近推賢。
秩比司空位，官臨御史員。
城闕周京轉，關河陝服連。
中軍歸戰敵，外府絕兵權。
隱隱帝鄉遠，瞻瞻肅命虔。
煢嫠訪疾苦，屠釣采貞堅。
人樂逢刑措，時康洽賞延。
賜踰秦氏級，恩倍漢家錢。
擁傳咸翹首，稱觴競比肩。
拜迎彌道路，舞詠溢郊鄽。
學總八千卷，文傾三百篇。
澄清得使者，作頌有人焉。
莫以崇班閡，而云勝託捐。
一聞歌聖道，助曲荷陶甄。
小婦多姿態，登樓紅粉妝。
野郊愴新別，河橋非舊餞。
哀笳時斷續，悲旌乍舒卷。
舉眼無相識，路逢皆異人。
斟酌紅顏改，徒勞握鏡看。
更也人皆仰，無待揮戈正。
別客長安道，思婦高樓上。
歷歷東井舍，昭昭右掖垣。
方知潁川集，別有太丘門。
蕭蕭度閶闔，習習下庭闈。
參差過層閣，倏忽下蒼梧。
良時竟何在，坐見容華銷。
夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。
晞陽一灑惠，方願益滄溟。
橫彩分長漢，倒色媚清渠。
願逐旌旗轉，飄飄侍直廬。
如何仙嶺側，獨秀隱遙芳。
盤根植瀛渚，交幹橫倚天。
促節縈紅袖，清音滿翠帷。
空餘關隴恨，因此代相思。
出入經變化，俯仰憑寥廓。
東北疏艮象，西南距坤絡。
宏阜自鬱盤，高標復迴薄。
勢入柴桑渚，陰開彭蠡壑。
跡隨造化久，利與乾坤博。
肸蠁精氣通，紛綸潛怪作。
石渠忽見踐，金房安可託。
地入天子都，巖有仙人藥。
咫尺窮杳冥，跬步皆恬漠。
明牧振雄詞，棣華殊灼灼。
佐曆符賢運，人期茂天爵。
禮樂富垂髫，詩書成舞勺。
遊聖挹衢尊，鄰畿恭木鐸。
巖仞包武侯，波瀾控文若。
稷契序揆圖，良平公輔略。
重地資出守，英藩諒求瘼。
潛伏屢黥奔，雄飛更鷙搏。
帝鄉徒可遊，湟澗終旅泊。
城闕紫微星，圖書玄扈閣。
神功多粉繢，元氣猶斟酌。
舊遊勞夢寐，新知無悅樂。
言泉激爲浪，思緒飛成繳。
千里輝珠璣，五采含丹雘。
竊價慙庸怠，叨聲逾寂莫。
昔在龍門側，誰想鳳鳴時。
雕琢今爲器，宮商不自持。
巴人緩疎節，楚客弄繁絲。
欲作高張引，飜成下調悲。
愁來好自抑，念切已含嚬。
魂兮不可問，應爲直如弦。
君不見封狐雄虺自成羣，憑深負固結妖氛。
長驅一息背銅梁，直指三危登劒閣。
閣道岧嶢起戍樓，劒門遙裔俯靈丘。
杳杳丘陵出，蒼蒼林薄遠。
途危紫蓋峰，路澀青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。
交阯枕南荒，昆彌臨北戶。
漂梗飛蓬不暫安，捫蘿引葛陟危巒。
南中南斗映星河，秦關秦塞阻煙波。
棄置勿重陳，重陳多苦辛。
但令一被君王知，誰憚三邊征戰苦。
別有祥煙伴佳氣，能隨輕輦共蔥蔥。
遊豫停仙蹕，登臨對晚晴。
任重由來醉，乘酣志轉迷。
舟輕不覺動，纜急始知牽。
唯看孤帆影，常似客心懸。
恭聞帝里生靈沼，應報明君鼎業新。
丞相邦之重，非賢諒不居。
老臣慵且憊，何德以當諸。
厚秩先爲忝，崇班復此除。
太常陳禮樂，中掖降簪裾。
冒恩懷寵錫，陳力省空虛。
不知周勃者，榮幸定何如。
侍飲終酺會，承恩續勝遊。
亹亹韶弦屢，戔戔賁帛周。
醉歸填畛陌，榮耀接軒裘。
帝道薄存兵，王師尚有征。
畫閫崇威信，分麾盛寵榮。
聚觀方結轍，出祖遂傾城。
宰國推良器，爲軍挹壯聲。
遲還廟堂坐，贈別故人情。
四時宗伯敘，六義宰臣鋪。
盛哉逢道合，良以致亨衢。
回鑾下蒲坂，飛斾指秦京。
省方知化洽，察俗覺時清。
天下長無事，空餘襟帶名。
溫液吐涓涓，跳波急應弦。
微臣從此醉，還似夢鈞天。
清尊久不薦，淹留遂待君。
還從濯枝後，來應洗兵辰。
伐邢知有屬，已見靜邊塵。
氤氳起洞壑，遙裔匝平疇。
乍似含龍劒，還疑映蜃樓。
方謝公超步，終從彥輔遊。
紆餘帶星渚，窈窕架天潯。
空因壯士見，還共美人沈。
獨留長劒彩，終負昔賢心。
孕冷隨鐘徹，飄華逐劒飛。
流聲集孔雀，帶影出羵羊。
帝力終何有，機心庶此忘。
濟北甄神貺，河西濯錦文。
何當握靈髓，高枕絕囂氛。
綠綺膺河檢，清壇俯洛濱。
陟配光三祖，懷柔洎百神。
喜得廊廟舉，嗟爲臺閣分。
冠去神羊影，車迎瑞雉羣。
遠從南斗外，遙仰列星文。
故事推三獨，茲辰對兩闈。
盛府持清橐，殊章動繡衣。
惟當擊隼去，復覩落鵰歸。
場圃通圭甸，溝塍礙石林。
野童來捃拾，田叟去謳吟。
迴憶披書地，勞歌謝所欽。
近漱湓城曲，斜吹蠡澤隈。
錫龜猶入貢，浮獸罷爲災。
津吏揮橈疾，郵童整傳催。
歸心詎可問，爲視落潮迴。
藩戚三雍暇，禪居二室隈。
敏學推多藝，高談屬辯才。
是非寧滯著，空有掠嫌猜。
五行幽機暢，三蕃妙鍵開。
砌古留方石，池清辨燒灰。
企躅瞻飛蓋，攀遊想渡杯。
願陪爲善樂，從此去塵埃。
琱輿藻衞擁千官，仙洞靈谿訪九丹。
天洛宸襟有餘興，裴回周矖駐歸鑾。
君不見昆吾鐵冶飛炎煙，紅光紫氣俱赫然。
精光黯黯青蛇色，文章片片綠龜鱗。
非直結交游俠子，亦曾親近英雄人。
何言中路遭棄捐，零落漂淪古獄邊。
雖復塵埋無所用，猶能夜夜氣衝天。
迴首漢家丞相府，昨來誰得掃重門。
太子擅元良，宮臣命偉長。
除榮辭會府，直宿總書坊。
自嫁單于國，長銜漢掖悲。
思從漠南獵，一見漢家塵。
聞有南河信，傳言殺畫師。
始知君念重，更肯惜蛾眉。
妾心正斷絕，君懷那得知。
與子結綢繆，丹心此何有。
調絲競短歌，拂枕憐長夜。
婉態不自得，宛轉君王牀。
羅衣羞自解，綺帳待君開。
銀箭更籌緩，金爐香氣來。
愁殺離家未達人，一聲聲到枕前聞。
聚散虛空去復還，野人閑處倚筇看。
鑿處若教當要路，爲君常濟往來人。
豔拂衣襟蘂拂杯，遶枝閑共蝶徘徊。
信彼稱靈石，居然狎遁棲。
裴回承翠巘，斌駁帶深谿。
秦世築長城，長城無極已。
暴兵四十萬，興工九千里。
死人如亂麻，白骨相撐委。
殫弊未云悟，窮毒豈知止。
六國復囂囂，兩龍鬬觺觺。
仁義寢邦國，狙暴行終始。
鳳臺何逶迤，嬴女管參差。
遺曲此臺上，世人多學吹。
繐帳空蒼蒼，陵田紛漠漠。
平生事已變，歌吹宛猶昨。
高臺奏曲終，曲終淚橫落。
新命千齡啓，鴻圖累聖餘。
天行應潛躍，帝出受圖書。
夢遊長不返，何國是華胥。
蠲我漸饎，潔我膋薌。
至城無昧，精意惟芳。
神其醉止，欣欣樂康。
巨源從吏道，正擁使車來。
相逢且交臂，相命且銜杯。
醉後長歌畢，餘聲繞吹臺。
聿修嚴配，展事禋宗。
祥符寶鼎，禮備黃琮。
祝詞以信，明德惟聰。
介茲景福，永永無窮。
樂奏云闋，禮章載虔。
禋宗於地，昭假於天。
聖君紱冕，肅事壇場。
大禮已備，大樂斯張。
神其醉止，降福無疆。
思君正如此，誰爲生羽翼。
所思在河處，宛在機中織。
離夢當有魂，愁容定無力。
拔劒斬長榆，彎弓射小棘。
寄謝閨中人，努力加飱食。
颯颯吹萬里，昏昏同一色。
覽史懷浸驕，讀詩歎孔棘。
及茲戎旅地，忝從書記職。
兵氣騰北荒，軍聲振西極。
坐覺威靈遠，行看氛祲息。
是時軍兩進，東拒復西敵。
左右會稽鎮，出入具區藪。
隱侯有遺詠，落簡尚餘芳。
具物昔未改，斯人今已亡。
粵余忝藩左，束髪事文場。
坐看戰壁爲平土，近待軍營作破羌。
明主閽難呌，孤臣逐未堪。
斑鬢今爲別，紅顏昨共遊。
寶劒出昆吾，龜龍夾采珠。
洛渚問吳潮，吳門想洛橋。
城邑高樓近，星辰北斗遙。
無因生羽翼，輕舉託還飆。
鏡匳長不啓，聖主淚霑巾。
八座圖書委，三臺章奏盈。
舉杯常有勸，曳履忽無聲。
市若荆州罷，池如薛縣平。
空餘濟南劒，天子署高名。
京兆新阡闢，扶陽甲第空。
郭門從此去，荆棘漸蒙籠。
昔偶浮丘伯，今同丁令威。
中郎才貌是，柱史姓名非。
祗召趨龍闕，承恩拜虎闈。
舊壇何處所，新廟坐光輝。
漢主存仙要，淮南愛道機。
應我聖明代，巢君阿閣垂。
鉤陳侍帷扆，環衞奉旌麾。
養親光孝道，事主竭忠規。
汲黯言當直，陳平智本奇。
蕪漫藏書壁，荒涼懸劒枝。
昔余參下位，數載忝牽羈。
置榻恩逾重，迎門禮自卑。
遺愛猶如在，殘編尚可窺。
洞口仙巖類削成，泉香石冷晝含清。
一顧侍御史，再顧給事中。
常願粉肌骨，特荅造化功。
五百里內賢人聚，願陪閶闔侍天文。
霹靂引，豐隆鳴，猛獸噫氣蛇吼聲。
鷫鸘毛，翡翠翼。
彼何爲兮，隱隱振振。
此何爲兮，綠衣翠襟。
彼何爲兮，窘窘蠢蠢。
此何爲兮，好貌好音。
彷彷兮徉徉，似妖姬躧步兮動羅裳。
爰有獸也，安其忍，觜其脇，距其胸，與之放曠浪浪兮，從從容容。
由是言之，貪殘薄則智慧作，貪殘臨之兮不復攫。
由是言之，智慧周則貪殘囚，智慧犯之兮不復憂。
菲形陋質雖賤微，皇王顧遇長光輝。
嘉喜堂前景福內，合歡殿上明光裏。
承恩宴盼接宴喜，高視七頭金駱駝。
平懷五尺銅獅子，國有君兮國有臣。
九九侍神仙，高高坐半天。
文章二曜動，氣色五星連。
簪紱趨皇極，笙歌接御筵。
甥舅重親地，君臣厚義鄉。
醉倒君前情未盡，願因歌舞自爲容。
洛陽難理若棼絲，椎破連環定不疑。
鸚鵡休言秦地樂，回頭一顧一相思。
龍行踏絳氣，天半語相聞。
絲言丹鳳池，斾轉蒼龍闕。
軍容旌節送，國命錦車傳。
琴曲悲千里，簫聲戀九天。
北倚蒼龍闕，西臨紫鳳垣。
鱗翰空爲忝，長懷聖主恩。
侍蹕妍歌臨灞涘，留觴豔舞出京華。
景色歡娛長若此，承恩不醉不還家。
銀河南渚帝城隅，帝輦平明出九衢。
刻鳳蟠螭凌桂邸，穿池疊石寫蓬壺。
沁園佳麗奪蓬瀛，翠壁紅泉繞上京。
二聖忽從鸞殿幸，雙仙正下鳳樓迎。
無路乘槎窺漢渚，徒知訪卜就君平。
皇恩睠下人，割愛遠和親。
龍笛迎金榜，驪歌送錦輪。
昔予讀舊史，遍覩漢世君。
武皇實稽古，建茲百代勳。
號令垂懋典，舊經備闕文。
勒兵十八萬，旌旗何紛紛。
朅來茂陵下，英聲不復聞。
神光終冥漠，鼎氣獨氛氳。
攬涕步脽上，登高見彼汾。
崿嶂傳彩翠，崖磴互欹缺。
石林上攢藂，金澗下明滅。
捫壁窺丹井，梯苔瞰乳穴。
殷勤獨往事，委曲鍊藥說。
王枚俱得從，淺淺愧飛毫。
寫曜銜天藻，呈祥拂御衣。
塔似神功造，龕疑佛影留。
幸陪清漢蹕，欣奉淨居遊。
鳳樓紆睿幸，龍舸暢宸襟。
主歌悲顧鶴，帝策重安人。
獨有瓊簫去，悠悠思錦輪。
人疑衞叔美，客似長卿才。
借問遊天使，誰能取石回。
地限驕南牧，天臨餞北征。
解衣延寵命，橫劒總威名。
豹略恭宸旨，雄文動睿情。
天杯慶壽齊南岳，聖藻光輝動北辰。
綵仗遙臨丹壑裏，仙輿暫幸綠亭幽。
千官隨興合，萬福與時幷。
承恩長若此，微賤幸昇平。
天文茲夜裏，光映紫微庭。
臨睨光輝滿，飛文動睿神。
外館踰河右，行營指路岐。
驪阜鎮皇都，鑾遊眺八區。
直城如斗柄，官樹似星榆。
從臣詞賦末，濫得上天衢。
玄遊乘落暉，仙宇藹霏微。
石梁縈澗轉，珠斾掃壇飛。
還似瑤池上，歌成周馭歸。
攀持君不見，爲聽曲中新。
沓石懸流平地起，危樓曲閣半天開。
蒼龍闕下天泉池，軒駕來遊簫管吹。
地靈傳景福，天駕儼鉤陳。
佳哉藩邸舊，赫矣梵宮新。
甚歡延故吏，大覺拯生人。
幸承歌頌末，長奉屬車塵。
岧嶤倉史臺，敞朗紺園開。
豫遊仙唱動，瀟灑出塵埃。
漢宮千祀外，軒駕一來遊。
夷蕩長如此，威靈不復留。
憑高睿賞發，懷古聖情周。
土功昔云盛，人英今所求。
北斗樞機任，西京肺腑親。
疇昔王門下，今茲御幸辰。
遶坐熏紅藥，當軒暗綠筠。
光輝萬乘餞，威武二庭宣。
中衢橫鼓角，曠野蔽旌旃。
分閫恩何極，臨岐動睿篇。
崖懸飛溜直，岸轉綠潭寬。
明主恩斯極，賢臣節更殫。
非吏非隱晉尚書，一丘一壑降乘輿。
光陰不相借，遲遲落景斜。
芳辰重游衍，乘景共追隨。
班荆陪舊識，傾蓋得新知。
淹留洛城晚，歌吹石崇家。
歡樂無窮已，歌舞達明晨。
林渚縈暎，煙霞卷舒。
沿波式宴，其樂只且。
中尊引桂，芳筵籍茅。
書僮橐筆，膳夫行炰。
同人聚飲，千載神交。
欲知行有樂，芳尊對物華。
地接安仁縣，園是季倫家。
此時陪綺席，不醉欲何爲。
光隨九華出，影共百枝新。
熟記行樂，淹留景斜。
門邀千里馭，杯泛九光霞。
季倫園裏，逸少亭前。
曲中舉白，談際生玄。
陸離軒蓋，淒清管弦。
高才盛文雅，逸興滿煙霞。
參差金谷樹，皎鏡碧塘沙。
蕭散林亭晚，倒載欲還家。
促賞依三友，延歡寄一巵。
行樂方無極，淹留惜晚曦。
童冠八九，于洛之隈。
逸人談發，仙御舟來。
樂飲命席，優哉悠哉。
相看會取醉，寧知還路賒。
賞洽林亭晚，落照下參差。
連鑣出巷口，飛轂下池漘。
未極林泉賞，參差落照斜。
門多金埒騎，路引璧人車。
藹藹林亭晚，餘興促流霞。
洛城終不閉，更出小平津。
興洽林亭晚，方還倒載車。
公子申敬愛，攜朋翫物華。
高門引冠蓋，下客抱支離。
綺席珍羞滿，文場翰藻摛。
連手窺潘掾，分頭看洛神。
歌入平陽第，舞對石崇家。
班荆逢舊識，斟桂喜深知。
池碧新流滿，巖紅落照斜。
騎出平陽里，筵開衞尉家。
重惜林亭晚，上路滿煙霞。
禮物斯具，樂章乃陳。
誰其作主，皇考聖真。
對越在天，聖明佐神。
皇威正赫赫，兵氣何匈匈。
用武三川震，歸淳六代醲。
成臯覩王業，天下致人雍。
在昔堯舜禹，遺塵成典謨。
聖皇東巡狩，況乃經此都。
緬懷祖宗業，相繼文武圖。
隋運與天絕，生靈厭氛昏。
慶膺神武帝，業付皇曾孫。
緬慕封唐道，追惟歸沛魂。
詔書感先義，典禮巡舊藩。
款曲童兒佐，依遲故老言。
里頒慈惠賞，家受復除恩。
下輦崇三教，建碑當九門。
孝思敦至美，億載奉開元。
樹德豈孤邁，降神良竝出。
同心不可忘，交臂何爲失。
清路荷前幸，明時稱右弼。
曾聯野外遊，尚記帷中密。
新慟情莫遣，舊遊詞更述。
美人不共此，芳好空所惜。
攬鏡塵網滋，當窗苔蘚碧。
翻似無見時，如何久爲客。
復聞擁符傳，及是收圖籍。
佳政在離人，能聲寄侯伯。
傷心聊把袂，怊悵麒麟客。
浩然思樂事，翻復餞征客。
勿言行路遠，所貴專城伯。
宛若銀磧橫，復如瑤臺結。
指程賦所戀，遇虞不遑歇。
重纊濡莫解，懸旌凍猶揭。
憧憧往復還，心注思逾切。
天彭信方隅，地勢誠斗絕。
忝曳尚書履，叨兼使臣節。
歸奏丹墀左，騫能俟來哲。
煩暑避蒸鬱，居閑習高明。
散灑納涼氣，蕭條遺世情。
獨有銜恩處，明珠在釣磯。
壯麗天之府，神明王者宅。
大君乘飛龍，登彼復懷昔。
河汧流作表，縣聚開成陌。
東破諸侯西入秦，咸陽北阪南渭津。
詩書焚爇散學士，高閣奢踰嬌美人。
戎觀愛力深惟省，越厭陳方何足務。
清吹遙遙發帝臺，宸文耿耿照天迴。
遠遊躋劒閣，長想屬天台。
萬里隔三載，此邦余重來。
音容曠不覩，夢寐殊悠哉。
邊郡饒藉藉，晚庭正回回。
喜傳上都封，因促傍吏開。
變衣寢門外，揮涕少城隈。
却記分明得，猶持委曲猜。
師儒昔訓獎，仲季時童孩。
其道惟正直，其人信美偲。
白頭還作尉，黃綬固非才。
可歎懸蛇疾，先貽問鵩災。
零落九原去，蹉跎四序催。
執禮誰爲賵，居常不徇財。
念孤心易斷，追往恨艱裁。
吾衰亦如此，夫子復何哀。
御道紅旗出，芳園翠輦遊。
輕飛傳綵勝，天上奉薰歌。
機石天文寫，針樓御賞開。
帝女出天津，和戎轉罽輪。
仙蹕御層氛，高高積翠分。
巖聲中谷應，天語半空聞。
聖圖恢宇縣，歌賦小橫汾。
碧虛清吹下，藹藹入仙宮。
受符邀羽使，傳訣注香童。
洛邑通馳道，韓郊在屬城。
鼎臣今有問，河伯且應留。
鳴爵三農稔，勾龍百代神。
運昌叨輔弼，時泰喜黎民。
生全應有地，長願樂交親。
飲餞傾冠蓋，傳呼問里閭。
鱉靈時共盡，龍女事同遷。
詎知留鏡石，長與法輪圓。
河尹政成期，爲汾昔所推。
不榮三入地，還美再臨時。
道傍多出餞，別有吏民思。
賞來榮扈從，別至惜分飛。
茂曹今去矣，人物喜東歸。
漢室有英台，荀家寵俊才。
聞道還沂上，因聲寄洛濱。
聚散同行客，悲歡屬故人。
傳發關門候，觴稱邑里歡。
訓胄尊庠序，榮親耀里閭。
朱丹華轂送，斑白綺筵舒。
鬢髪愁氛換，心情險路迷。
彤管承師訓，青圭備禮容。
柔軌題貞順，閑規賦肅雍。
寵贈追胡廣，親臨比賀循。
陽翟疏豐構，臨平演慶源。
學筵尊授几，儒服寵乘軒。
審諭留中密，開陳與上言。
徂暉一不借，空有賜東園。
鳳皇樓下交天仗，烏鵲橋頭敞御筵。
疏龍磴道切昭回，建鳳旗門繞帝臺。
降鶴池前回步輦，棲鸞樹杪出行宮。
東嶽封廻宴洛京，西墉通晚會公卿。
西京鳳邸躍龍泉，佳氣休光鎮在天。
別離不慣無窮憶，莫誤卿卿學太常。
秪道歌謠迎半刺，徒聞禮數揖中台。
莫愴分飛岐路別，還當奏最掖垣來。
北料鄉關方自此，南辭城郭復依然。
自昔登臨湮滅盡，獨聞忠孝兩能傳。
炎曆事邊陲，昆明始鑿池。
豫遊光後聖，征戰罷前規。
微臣比翔泳，恩廣自無涯。
尚書列侯第，外戚近臣家。
飛棟臨青綺，迴輿轉翠華。
圓頂圖嵩石，方流擁魏沙。
豫遊今聽履，侍從昔鳴笳。
百工徵往夢，七聖扈來遊。
肅肅金殿裏，招賢固在茲。
鏘鏘石渠內，序拜亦同時。
宴錫歡談道，文成貴說詩。
用儒今作相，敦學舊爲師。
下際天光近，中來帝渥滋。
聖皇惟道契，文字勒巖隈。
下疑成洞穴，高若在空煙。
善物遺方外，和光繞道邊。
事因周史得，言與漢王傳。
喜屬膺期聖，邦家業又玄。
作頌音傳雅，觀文色動台。
樂遊光地選，酺飲慶天從。
座密千官盛，場開百戲容。
奪晴紛劒履，喧聽雜歌鐘。
泳廣漁杈溢，浮深妓舫搖。
飽恩皆醉止，合舞共歌堯。
老臣帷幄筭，元宰廟堂機。
餞飲廻仙蹕，臨戎解御衣。
方佇勳庸盛，天詞降紫微。
順動三光柱，登臨萬象懸。
俛觀河內邑，平指洛陽川。
按蹕夷關險，張旗亙井泉。
德重周王問，歌輕漢后傳。
願以封書奏，廻鑾禪肅然。
寶賢不遺俊，臺閣盡鵷鸞。
未若調人切，其如簡帝難。
上才膺出典，中旨念分官。
特以專城貴，深惟列郡安。
有令田知急，無分獄在寬。
至言題睿札，殊渥灑仙翰。
潞國臨淄邸，天王別駕輿。
昔試邦興后，今過俗徯予。
府吏趨宸扆，鄉耆捧帝車。
帳傾三飲處，閑整六飛餘。
盛業銘汾鼎，昌期應洛書。
願陪歌賦末，留比蜀相如。
帝迹奚其遠，皇符之所崇。
敬時堯務作，盡力禹稱功。
赫赫惟元后，經營自左馮。
國阜猶前豹，人疲詎昔熊。
黃圖巡沃野，清吹入離宮。
是閱京坻富，仍觀都邑雄。
憑軒一何綺，積溜寫晴空。
禮節家安外，和平俗在中。
睿思方居鎬，宸遊若飲豐。
重巖載看美，分塔起層標。
地疑三界出，空是六塵銷。
臥石鋪蒼蘚，行塍覆綠條。
憲臣饒美度，聯事惜徂顏。
侍蹕浮清渭，揚舲降紫泥。
岸轉帆飛疾，川平棹舉齊。
傅舟來是用，軒馭往應迷。
野餞廻三傑，軍謀用六奇。
舊史饒遷謫，恆情厭苦辛。
寧知報恩者，天子一忠臣。
然明方改俗，去病不爲家。
旗合無邀正，冠危有觸邪。
不取從畋樂，先流去殺慈。
簾櫳上夜鉤，清列聽更籌。
循庭喜三入，對渚憶雙遊。
恩渥迷天施，童蒙慰我求。
遲君台鼎節，聞義一承流。
寂寞東坡叟，傳呼北里人。
不疑丹火變，空負綠條新。
其如衆君子，嘉會阻清塵。
怨暑時云謝，愆陽澤暫偏。
作霖期傅說，爲旱聽周宣。
河嶽陰符啓，星辰暗檄傳。
浮涼吹景氣，飛動灑空煙。
德施超三五，文雄賦十千。
及斯何以樂，明主敬人天。
獻來應有受，滅盡竟無餘。
化迹傳官寺，歸誠謁梵居。
問津窺彼岸，迷路得真車。
行密幽關靜，談精俗態祛。
稻麻欣所遇，蓬籜愴焉如。
不駐秦京陌，還題蜀郡輿。
聞道降綸書，爲邦建綵旟。
政憑循吏往，才以貴卿除。
詞賦良無敵，聲華藹有餘。
關路通秦壁，城池接晉墟。
撰期行子賦，分典列侯居。
京國自攜手，同途欣解頤。
蜀城余出守，吳岳爾歸思。
歡愜更傷此，眷殷殊念茲。
揚麾北林徑，跂石南澗湄。
中作壺觴餞，回添道路悲。
有美同人意，無爲行子辭。
酣歌拔劒起，毋是答恩私。
類從皆有召，聲應乃無違。
美價逢時出，奇才選衆稀。
出曳仙人履，還熏侍女衣。
省中何赫奕，庭際滿芳菲。
吏部端清鑒，丞郎肅紫機。
會心歌詠是，廻迹宴言非。
北寺鄰玄闕，南城寫翠微。
參差交隱見，髣髴接光輝。
巨源林下契，不速自同歸。
未央在霄極，中路視咸陽。
委曲漢京近，周廻秦塞長。
五丈旌旗色，百層枌橑光。
由余窺霸國，蕭相奉興王。
功役隱不見，頌聲存復揚。
權宜珍構絕，聖作寶圖昌。
在德期巢燧，居安法禹湯。
冢卿才順美，多士賦成章。
價重三臺俊，名超百郡良。
焉知掖垣下，陳力自迷方。
惻矣南鄰問，冥然東岱幽。
君心惟伯仲，吾人復款遊。
序發扶陽贈，文因司寇酬。
臥疾無三弔，居閑有百憂。
感物存如夢，觀生去若浮。
三驅仍百步，一發遂雙連。
那似陳王意，空隨樂府篇。
自能同善閉，中路可無關。
愁多人易老，斷腸君不知。
不愁愁自著，誰道憶鄉關。
爲見芳林含笑待，遂同溫樹不言歸。
傳聞此處投竿住，遂使茲辰扈蹕歸。
指如十挺墨，耳似兩張匙。
丑雖有足，甲不全身。
見君無口，知伊少人。
始見龍臺昇鳳闕，應如霄漢起神泉。
竇融一家三尚主，梁翼頻封萬戶侯。
容色由來荷恩顧，意氣平生事俠游。
自有長鳴須決勝，能馳迅走滿先籌。
唯見長城外，僵屍如亂麻。
故友漢中尉，請爲西蜀吟。
理閑無別事，時寄一登臨。
疇昔承餘論，文章幸濫推。
登高頻作賦，體物屢爲詩。
北堂留上客，南陌送佳期。
憶昨陪臨泛，于今阻宴私。
寧知倦遊者，華髪老京師。
猗若清廟，肅肅熒熒。
國薦嚴祀，坤興淑靈。
有几在室，有樂在庭。
臨茲孝享，百祿惟寧。
陰靈效祉，軒曜降精。
祥符淑氣，慶集柔明。
徽猷永遠，比德皇英。
𦶜若茂芳序，君子從遠戎。
紅淚掩促柱，錦衾羅薰籠。
讀書三十載，馳騖周六經。
儒衣干時主，忠策獻闕廷。
束身趨建禮，秉筆坐承明。
廨署相填噎，僚吏紛縱橫。
皎潔綺羅豔，便娟絲管清。
何必巖石下，枯槁閑此生。
綠苔紛易歇，紅顏不再求。
敷愉東城際，婉孌南陌頭。
中有綺羅人，可憐名莫愁。
纖指調寶琴，泠泠哀且柔。
無作北門客，咄咄懷百憂。
巢君碧梧樹，舞君青瑣闈。
或言鳳池樂，撫翼更西飛。
鳳池環禁林，仙閣靄沈沈。
郁穆絲言重，熒煌台座深。
浩歌在西省，經傳恣潛心。
聞有獨往客，拂衣捐世心。
結欣薄枉渚，撰念縈舊林。
經亙去崖合，冥緜歸壑深。
琪樹環碧彩，金潭生翠陰。
沿洄弄沙榜，詭仄眺明岑。
雜佩蘊孤袖，瓊敷綴雙襟。
茲言庶不負，爲報巖中琴。
況君張羅幕，愁坐北庭陰。
大位天下寶，維賢國之鎮。
殷道微而在，受辛纂頹胤。
媟黷皆佞諛，虔劉盡英雋。
孤卿帝叔父，特進貞而順。
季代猖狂主，蓄怒提白刃。
之子彌忠讜，憤然更勇進。
撫膺誓隕越，知死故不恡。
已矣竟剖心，哲婦亦同殉。
驪龍暴雙骨，太嶽摧孤仞。
周發次商郊，冤骸悲莫殣。
鋒劒剿遺孽，報復一何迅。
駐罕歌淑靈，命徒對旅櫬。
自爾銜幽酷，于嗟流景駿。
丘墳被宿莽，壇戺緣飛燐。
貞觀戒北征，維皇念忠信。
代遠恩更崇，身頹名益振。
帝詞書樂石，國饌羅芳衅。
偉哉烈士圖，奇英千古徇。
隴嶂縈紫氣，金光赫氛氳。
圖高黃鶴羽，寶奪驪龍羣。
回也寔夭折，賈生亦脆促。
夜臺淪清鏡，窮塵埋結綠。
何以贈下泉，生芻唯一束。
金光延起兮驟興沒，青苔竟兮綠蘋歇。
綠蘋歇兮凋朱顏，美人寂歷兮何時閑。
藁砧刀頭未有期，攀條拭淚坐相思。
鳳扆憐簫曲，鸞閨念掌珍。
羗庭遙築館，廟策重和親。
暗磧埋沙樹，衝飆卷塞蓬。
君恩忽斷絕，妾思終未央。
巾櫛不可見，枕席空餘香。
切切夜閨冷，微微孤燭然。
征客戍金微，愁閨獨掩扉。
香萼媚紅滋，垂條縈綠絲。
情人拂瑤袂，共惜此芳時。
姬典歌時邁，虞篇記省方。
御陌開函次，離宮夾樹行。
仙石含珠液，溫池孕璧房。
湧疑神瀵溢，澄若帝臺漿。
獨沸流常熱，潛蒸氣轉香。
藻曜凝芳潔，葳蕤獻淑祥。
五龍歸寶算，九鳸叶時康。
同預華封老，中衢祝聖皇。
逶迤綸禁客，假寐守銅龍。
予亦趨三殿，肩隨謁九重。
相問韶光歇，彌憐芳意濃。
鼎臣休澣隙，方外結遙心。
別業青霞境，孤潭碧樹林。
自昔皇恩感，咸言獨自今。
特進三公下，台臣百揆先。
孝圖開寢石，祠主卜牲筵。
恩級青綸賜，徂裝紫橐懸。
樂池歌綠藻，梁苑藉紅荃。
戍客戍清波，幽閨幽思多。
寶鴨藏脂粉，金屏綴綺羅。
有使通西極，緘書寄北河。
香溢金杯環廣坐，聲傳妓舸匝中流。
皆言侍蹕橫汾宴，暫似乘槎天漢遊。
鬲津開巨浸，稽阜鎮名都。
神光包四大，皇威震八區。
天樞限南北，地軸殊鄉國。
闢門通舜賓，比屋封堯德。
言謝垂鉤隱，來參負鼎職。
天子不見知，羣公詎相識。
未展從東駿，空戢圖南翼。
時命欲何言，撫膺長嘆息。
泣魏傷吳起，思趙切廉頗。
淒斷韓王劍，生死翟公羅。
羅悲翟公意，劍負韓王氣。
驕餌去易論，忌途良可畏。
去去訪林泉，空谷有遺賢。
締交君贈縞，投分我忘筌。
牙弦忘道術，漳濱恣閑逸。
聊安張蔚廬，詎掃陳蕃室。
一諾黃金信，三復白珪心。
靈臺萬頃濬，學府九流深。
談玄明毀璧，拾紫陋籝金。
贈言雖欲盡，機心庶應絕。
潘岳本自閑，梁鴻不因熱。
棲拙隱金華，狎道訪仙查。
放曠愚公谷，消散野人家。
儻憶幽巖桂，猶冀折疎麻。
井絡雙源濬，潯陽九派長。
淪波通地穴，輸委下歸塘。
韞珠澄積潤，讓璧動浮光。
懷德踐遺芳，端操慙謀己。
謀己謬觀光，牽迹強悽惶。
揆拙迷三省，勞生昧兩忘。
彈隨空被笑，獻楚自多傷。
瀟湘一超忽，洞庭多苦辛。
爲聽短歌行，當想長洲苑。
獨負平生氣，重牽搖落情。
寂寥傷楚奏，淒斷泣秦聲。
秦聲懷舊里，楚奏悲無已。
郢路少知音，叢臺富奇士。
猶輕五車富，未重一囊貧。
李仙非易託，蘇鬼尚難因。
轉蓬勞遠役，披薜下田家。
懸梁接斷岸，澀路擁崩查。
龍章徒表越，閩俗本殊華。
旅行悲泛梗，離贈折疎麻。
層巖遠接天，絕嶺上棲烟。
石明如挂鏡，苔分似列錢。
陝西開勝壤，召南分沃疇。
列樹巢維鵲，平渚下雎鳩。
憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。
至今王化美，非獨在隆周。
旅思眇難裁，衝飆恨易哀。
積彩明書幌，流韻繞琴臺。
謝庭賞方逸，袁扉掩未開。
高人儻有訪，興盡詎須回。
登高徒欲賦，詞殫獨撫膺。
致逸心逾默，神幽體自輕。
棲枝猶繞鵲，遵渚未來鴻。
可歎高樓婦，悲思杳難終。
長吟空抱膝，短翮詎沖天。
釣名勞拾紫，隱迹自談玄。
不學多能聖，徒思鴻寶仙。
斯志良難已，此道豈徒然。
嗟爲刀筆吏，恥從繩墨牽。
岐路情雖狎，人倫地本偏。
長揖謝時事，獨往訪林泉。
三十二餘罷，鬢是潘安仁。
縱橫愁繫越，坎壈倦遊秦。
出籠窮短翮，委轍涸枯鱗。
窮經不霑用，彈鋏欲誰申。
輕生長慷慨，效死獨殷勤。
一得視邊塞，萬里何苦辛。
爲國堅誠款，捐軀忘賤貧。
勒功思比憲，決略暗欺陳。
酌桂陶芳夜，披薜嘯幽人。
雅琴馴魯雉，清歌落范塵。
西鄂該通理，南陽擅德音。
君不見封狐雄虺自成羣，馮深負固結妖氛。
長驅一息背銅梁，直指三巴登劍閣。
閣道岧嶤起戍樓，劍門遙裔俯靈丘。
杳杳丘陵出，蒼蒼林薄遠。
途危紫蓋峰，路澀青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。
交趾枕南荒，昆彌臨北戶。
漂梗飛蓬不自安，捫藤引葛度危巒。
南中南斗映星河，秦川秦塞阻煙波。
棄置勿重陳，征行多苦辛。
絳節朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。
但令一被君王知，誰憚三邊征戰苦。
連營去去無窮極，擁斾遙遙過絕國。
長驅萬里讋祈連，分麾三命武功宣。
不覩皇居壯，安知天子尊。
秦塞重關一百二，漢家離宮三十六。
複道斜通鳷鵲觀，交衢直指鳳皇臺。
劍履南宮入，簪纓北闕來。
聲名冠寰宇，文物象昭回。
朱邸抗平臺，黃扉通戚里。
小堂綺帳三千戶，大道青樓十二重。
趙李經過密，蕭朱交結親。
同心結縷帶，連理織成衣。
翠幌珠簾不獨映，清歌寶瑟自相依。
未厭金陵氣，先開石槨文。
相顧百齡皆有待，居然萬化咸應改。
久留郎署終難遇，空掃相門誰見知。
黃雀徒巢桂，青門遂種瓜。
紅顏宿昔白頭新，脫粟布衣輕故人。
故人有湮淪，新知無意氣。
灰死韓安國，羅傷翟廷尉。
已矣哉，歸去來。
汲黯薪逾積，孫弘閣未開。
誰惜長沙傅，獨負洛陽才。
當時門客今何在？疇昔交朋已疎索。
淹留坐帝鄉，無事積炎涼。
揮戈出武帳，荷筆入文昌。
文昌隱隱皇城裏，由來奕奕多才子。
潘陸詞鋒駱驛飛，張曹翰苑縱橫起。
卿相未曾識，王侯寧見擬。
榮觀未盡禮，徇主欲申功。
蜀路何悠悠，岷峯阻且修。
回腸隨九折，迸淚連雙流。
華陽舊地標神制，石鏡蛾眉真秀麗。
五丁卓犖多奇力，四士英靈富文藝。
解鞅欲言歸，執袂愴多違。
別情傷去蓋，離念惜徂輝。
祗爲須求負郭田，使我再干州縣祿。
仙鏑流音鳴鶴嶺，寶劍分輝落蛟瀨。
舟移疑入鏡，棹舉若乘波。
偷存七尺影，分沒九泉深。
茹荼空有歎，懷橘獨傷心。
挂冠裂冕已辭榮，南畝東臯事耕鑿。
賓階客院常疏散，蓬徑柴扉終寂寞。
荒衢通獵騎，窮巷抵樵輪。
冶長非罪曾縲絏，長孺然灰也經溺。
高門有閱不圖封，峻筆無聞歛敷妙。
畫地終難入，書空自不安。
吹毛未可待，搖尾且求餐。
慎罰寧憑兩造辭，嚴科直挂三章律。
不應白髮頓成絲，直爲黃沙暗如漆。
紫禁終難呌，朱門不易排。
含冤欲誰道，飲氣獨居懷。
忽聞驛使發關東，傳道天波萬里通。
舜澤堯曦方有極，讒言巧佞儻無窮。
莫言貧賤無人重，莫言富貴應須種。
良人何處醉縱橫？直如循默守空名。
悲鳴五里無人問，腸斷三聲誰爲續。
錦字回文欲贈君，劍壁層峰自糾紛。
臺前鏡影伴仙娥，樓上簫聲隨鳳史。
箇時無數倂妖妍，箇裏無窮總可憐。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
漫道燒丹止七飛，空傳化石曾三轉。
寄語天上弄機人，寄語河邊值查客。
一心一意無窮已，投漆投膠非足擬。
相憐相念倍相親，一生一代一雙人。
御溝大道多奇賞，俠客妖容遞來往。
南陌西鄰咸自保，還轡歸期須及早。
假令白里似長安，須使青牛學劍端。
不分淹留桑路待，秪應直取桂輪飛。
平生一顧重，意氣溢三軍。
不求生入塞，唯當死報君。
歛容辭豹尾，緘恨度龍鱗。
人疑列禦至，客似令威還。
捧檄辭幽徑，鳴榔下貴洲。
睠然懷楚奏，悵矣背秦關。
莫言無皓齒，時俗薄朱顏。
行役忽離憂，復此愴分流。
濺石回湍咽，縈叢曲澗幽。
遊人自衞返，背客隔淮來。
緝芰知還楚，披榛似避秦。
有蝶堪成夢，無羊可觸藩。
忘懷南澗藻，蠲思北堂萱。
坐歎華滋歇，思君誰爲言。
林疑中散地，人似上皇時。
邊烽警榆塞，俠客度桑乾。
還愁三徑晚，獨對一清尊。
我留安豹隱，君去學鵬摶。
惟有思歸引，悽斷爲君彈。
挂瓢余隱舜，負鼎爾干湯。
無力勵短翰，輕舉送長離。
振衣遊紫府，飛蓋背青田。
在陰如可和，輕響會聞天。
當歌應破涕，哀命返窮愁。
別後能相憶，東陵有故侯。
芳尊徒自滿，別恨轉難勝。
別路青驪遠，離尊綠蟻空。
靈峰標勝境，神府枕通川。
別有青門外，空懷玄圃仙。
展驥端居暇，登龍喜宴同。
締賞三清滿，承歡六義通。
意盡深交合，神靈俗累空。
二三物外友，一百杖頭錢。
賞洽袁公地，情披樂令天。
促席鸞觴滿，當爐獸炭然。
何須攀桂樹，逢此自留連。
幸遇清明節，欣逢舊練人。
美女出東鄰，容與上天津。
整衣香滿路，移步襪生塵。
寄言曹子建，箇是洛川神。
道術君所篤，筌蹄余自忘。
欲騐離襟切，岐路在他鄉。
獨坐懷明發，長謠苦未安。
自應迷北叟，誰肯問南冠。
網積窗文亂，苔深履跡殘。
一丘余枕石，三越爾懷鉛。
離亭分鶴蓋，別岸指龍川。
繞鎮仙衣動，飄蓬羽蓋分。
詎知吳會影，長抱穀城文。
蓋陰籠迥樹，陣影抱危城。
那堪玄鬢影，來對白頭吟。
無人信高潔，誰爲表予心。
列名通地紀，疎派合天津。
終當挹上善，屬意澹交人。
無復能鳴分，空知愧稻粱。
色泛臨碭瑞，香流赴蜀仙。
洛川流雅韻，秦道擅苛威。
聽歌梁上動，應律管中飛。
光飄神女襪，影落羽人衣。
願言心未翳，終冀效輕微。
紫陌炎氛歇，青蘋晚吹浮。
飄香曳舞袖，帶粉泛妝樓。
泛斗瑤光動，臨陽瑞色明。
蓋陰連鳳闕，陣影翼龍城。
詎知時不遇，空傷流滯情。
分形妝薄鬢，鏤影飾危冠。
泛掌光逾淨，添荷滴尚微。
別有吳臺上，應濕楚臣衣。
漏彩含疎薄，浮光漾急瀾。
西園徒自賞，南飛終未安。
唯當御溝上，悽斷送歸情。
下帷如不倦，當解惜餘光。
碎影涵流動，浮香隔岸通。
何當同顧影，刷羽泛清瀾。
可歎浮生促，吁嗟此路難。
誰當門下客，獨見有任安。
城郭猶疑是，原陵稍覺非。
九原如可作，千載與誰歸。
寧知荒壠外，弔鶴自裴徊。
自有藏舟處，誰憐隙駟過。
短歌三獻曲，長夜九泉臺。
凝滯蘅𦶜岸，沿洄樝柚林。
穿漵不厭曲，艤潭惟愛深。
鳳媒羞自托，鴛翼恨難窮。
相思無別曲，倂在棹歌中。
結綬疲三入，承冠泣二毛。
馳道臨層掖，津門對小平。
興闌荀御動，歸路起浮埃。
勞歌徒自奏，客魂誰爲招。
拾青非漢策，化緇類秦裘。
牽迹猶多蹇，勞生未寡尤。
行歎戎麾遠，坐憐衣帶賒。
旅思徒漂梗，歸期未及瓜。
竈火通軍壁，烽煙上戍樓。
懷祿寧期達，牽時匪狥名。
薄煙橫絕巘，輕凍澁回湍。
橘性行應化，蓬心去不安。
獨掩窮途淚，長歌行路難。
晚色依關近，邊聲雜吹哀。
離居分照耀，怨緒共裴徊。
自繞南飛羽，空忝北堂才。
勞歌徒欲奏，贈別竟無言。
意氣坐相親，關河別故人。
四禪明靜業，三空廣勝因。
彫談筌奧旨，妙辯漱玄津。
雅曲終難和，徒自奏巴人。
伏枕憂思深，擁膝獨長吟。
疎麻空有折，芳桂湛無斟。
故鄉眇千里，離憂積萬端。
鶉服長悲碎，蝸廬未卜安。
富鉤徒有想，貧鋏爲誰彈。
伐木傷心易，維桑歸去難。
蓬轉俱行役，瓜時獨未還。
百重含翠色，一道落飛泉。
地偏心易遠，致默體逾玄。
得性虛遊刃，忘言已棄筌。
彈冠勞巧拙，結綬倦牽纏。
不如從四皓，丘中鳴一弦。
四運移陰律，三翼泛陽侯。
魂飛灞陵岸，淚盡洞庭流。
振影希鴻陸，逃名謝蟻丘。
摧殘空有恨，擁腫遂無庸。
似舟飄不定，如梗泛何從。
仙客終難托，良工豈易逢。
徒懷萬乘器，誰爲一先容。
金隄連曲岸，貝闕影浮橋。
恓惶勞梗泛，悽斷倦蓬飄。
仙槎不可託，河上獨長謠。
養蒙分四瀆，習坎奠三荆。
徙帝留餘地，封王表舊城。
洲迥連沙靜，川虛積溜明。
野昏邊氣合，烽迥戍煙通。
君恩如可報，龍劍有雌雄。
煙疎疑卷幔，塵滅似銷氛。
投筆懷班業，臨戎想顧勳。
故宋誠難定，從梁事未工。
唯當過周客，獨愧吳臺空。
城荒猶築怨，碣毀尚銘功。
古戍煙塵滿，邊庭人事空。
倚伏良難定，榮枯豈易通。
旅魂勞泛梗，離恨斷征蓬。
蘇武封猶薄，崔駰宦不工。
惟餘北叟意，欲寄南飛鴻。
洛川真氣上，重泉惠政融。
含章光後烈，繼武嗣前雄。
與善良難驗，生涯忽易窮。
翔鳧猶化履，狎雉尚馴童。
錢滿荒階綠，塵浮虛帳紅。
複棟侵黃道，重檐架紫煙。
霸略今何在，王宮尚巋然。
二帝曾遊聖，三卿是偶賢。
因茲遊勝侶，超彼託良緣。
我出有爲界，君登非想天。
霍第疏天府，潘園近帝臺。
調弦三婦至，置驛五侯來。
悵矣欣懷土，居然欲死灰。
還因承雅曲，暫喜躍沈鰓。
地是三巴俗，人非百里材。
遙遙分鳳野，去去轉龍媒。
劍門千仞起，石路五丁開。
唯有雙鳧舄，飛去復飛來。
寶劍思存楚，金鎚許報韓。
虛心徒有託，循迹諒無端。
忘機殊會俗，守拙異懷安。
阮籍空長嘯，劉琨獨未懽。
悲調弦中急，窮愁醉裏寬。
御溝通太液，戚里對平津。
寶瑟調中婦，金罍引上賓。
自惟安直道，守拙忌因人。
談器非先木，圖榮異後薪。
揶揄慙路鬼，憔悴切波臣。
還嗟太行道，處處白頭新。
維舟背楚服，振策下吳畿。
盛德弘三讓，雄圖枕九圍。
黃池通霸跡，赤壁暢戎威。
懸劍空留信，亡珠尚識機。
徒懷伯通隱，多謝買臣歸。
天階分斗極，地理接樓煩。
昔余迷學步，投迹忝詞源。
彯纓陪紱冕，載筆偶璵璠。
汲冢寧詳蠹，秦牢詎辨冤。
鄉夢隨魂斷，邊聲入聽喧。
弔影慙連茹，浮生倦觸藩。
穴疑丹鳳起，場似白駒來。
一命淪驕餌，三緘慎禍胎。
不言勞倚伏，忽此遘邅迴。
絕縑非易辨，疑璧果難裁。
圓扉長寂寂，疎網尚恢恢。
入穽先搖尾，迷津正曝腮。
地幽蠶室閉，門靜雀羅開。
自憫秦冤痛，誰憐楚奏哀。
有氣還衝斗，無時會鑿坏。
莫言韓長孺，長作不然灰。
盈虛一易舛，心迹兩難俱。
懷鉛慙後進，投筆願前驅。
北走非通趙，西之似化胡。
拜井開疎勒，鳴桴動密須。
戎機習短蔗，祆祲靜長榆。
沙塞三千里，京城十二衢。
璧殿規宸象，金堤法斗樞。
寶帳垂連理，銀牀轉轆轤。
廣筵留上客，豐饌引中廚。
共矜名已泰，詎肯沫相濡。
有志慙雕朽，無庸類散樗。
結網空知羨，圖榮豈自誣。
隴阪肝腸絕，陽關亭候迂。
邊愁傷郢調，鄉思繞吳歈。
稟質非貪熱，焦心豈憚熬。
終知不自潤，何處用脂膏。
別有知音調，聞歌應自飛。
忌滿光先缺，乘昏影暫流。
此地巖壑數千重，吾君駕鶴□乘龍。
白鶴乘空何處來？青田紫蓋本相依。
經隨羽客步丹丘，曾逐仙人遊碧落。
宛轉能傾吳國市，裴回巧拂漢皇壇。
琴中作曲從來易，鼓裏傳聲有甚難。
別有聞簫出紫煙，還如化履上青天。
登臨開勝託，眺矚盡良遊。
巖崿縈紆上，澄潭屈曲流。
別後相思處，崎嶇碧澗幽。
擁溜根橫岸，沈波影倒懸。
穿林移步輦，拂岸轉行旃。
鳳架臨香地，龍輿上翠微。
妙域三時殿，香巖七寶宮。
喻筏知何極，傳燈竟不窮。
理詣歸一處，心行不二中。
有無雙惑遣，真俗兩緣同。
願隨方便力，長冀釋塵籠。
逐賞平陽第，鳴笳上苑東。
坐客無勞起，秦簫曲未終。
瞥聞傳羽檄，馳突救邊荒。
轉戰磨笄地，橫行戴斗鄉。
騕褭青絲騎，娉婷紅粉妝。
平明出御溝，解纜坐迴舟。
縱橫意不一，然諾心無二。
白璧贈穰苴，黃金奉毛遂。
妙舞飄龍管，清歌吟鳳吹。
直言身可沈，誰論名與利。
歡情本無限，莫掩洛城關。
星精龍種競騰驤，雙眼黃金紫豔光。
我皇盛德苞六宇，俗泰時和虞石拊。
鉤陳周衞儼旌旄，鐘鎛陶匏聲殷地。
咀銜拉鐵並權奇，被服雕章何陸離。
態聚𨄳還急，驕凝驟不移。
婉轉盤跚殊未已，懸空步驟紅塵起。
鸞鏘鏘，車翼翼，備國容兮爲戎飾。
侍臣咸醉止，恆慙恩遇崇。
瑞液含滋登禹膳，飛流薦響入虞弦。
願得承嘉景，無令掩桂輪。
忽逢借羽翼，不覺生光輝。
直念恩華重，長嗟報効微。
若非載筆登麟閣，定是吹簫伴鳳臺。
分明寄語長安道，莫教留滯洛陽才。
北伐雖全趙，東歸不王秦。
百戰方夷項，三章且代秦。
功歸蕭相國，氣盡戚夫人。
零落心自知，芳菲君不見。
妾身本薄命，輕棄城南隅。
想像神女姿，摘芳共珍薦。
郢路不可見，況復夜聞猨。
妾本叢臺右，君在鴈門陲。
不因媒結好，本以容相知。
容謝君應去，情移會有離。
還君結縷帶，歸妾識成詩。
此物雖輕賤，不用使人嗤。
遙裔出鴈關，逶迤含晶光。
陰陵久裴回，幽都無多陽。
路有從役倦，臥死黃沙場。
羈旅因相依，慟之淚霑裳。
由來從軍行，賞存不賞亡。
亡者誠已矣，徒令存者傷。
曲房理針線，平砧擣文練。
鴛綺裁易成，龍鄉信難見。
宛轉結蠶書，寂寥無鴈使。
生平荷恩信，本爲榮華進。
惸惸孤形影，悄悄獨遊心。
以此從王事，常與子同衾。
節物感離居，同衾違故鄉。
心事爲誰道，抽琴歌坐筵。
一彈再三歎，賓御淚潺湲。
送君竟此曲，從茲長絕弦。
此時妾比君，君心不如妾。
君時不得意，棄妾還金閨。
結言本同心，悲歡何未齊。
怨咽前致辭，願得申所悲。
長信佳麗人，失意非蛾眉。
本願長相對，今已長相思。
復有遊宦子，結援從梁陳。
誓心妾終始，蠶桑奉所親。
歸願未克從，黃金贈路人。
潔婦懷明義，從泛河之津。
更憶娼家樓，夫婿事封侯。
去時恩灼灼，去罷心悠悠。
以茲常惕惕，百慮恆盈積。
敘言情未盡，採菉已盈筐。
贈君比芳菲，愛惠常不歇。
贈君比潺湲，相思無斷絕。
妾有秦家鏡，寶匣裝珠璣。
妾無光寂寂，委照影依依。
石家金谷重新聲，明珠十斛買娉婷。
意氣雄豪非分理，驕矜勢力橫相干。
辭君去君終不忍，徒勞掩袂傷鉛粉。
高樓迢遰想金天，河漢昭回更愴然。
自矜夫婿勝王昌，三十曾作侍中郎。
一從流落戍漁陽，懷哉萬恨結中腸。
美人長歎豔容萎，含情收取摧折枝。
閨中宛轉今若斯，誰能爲報征人知。
願君解羅襦，一醉同匡牀。
文君正新寡，結念在歌倡。
且歌新夜曲，莫弄楚明光。
此曲怨且豔，哀音斷人腸。
萬里鐵關行入貢，九重金闕爲君開。
肌膚銷遠道，膂力盡長城。
搖珂嚙勒金羈盡，爭鋒足頓鐵菱傷。
沙平留緩步，路遠闇頻嘶。
祗應澶漫歸田里，萬里低昂任生死。
君王倘若不見遺，白骨黃金猶可市。
金閣惜分香，鉛華不重妝。
空餘歌舞地，猶是爲君王。
哀弦調已絕，豔曲不須長。
豫遊龍駕轉，天樂鳳簫聞。
微臣一何幸，詞賦奉明君。
自昔重爲郎，伊人練國章。
從來宿臺上，天子貴文強。
生死久離居，悽涼歷舊廬。
古木巢禽合，荒庭愛客疎。
匣留彈罷劒，牀積讀殘書。
平生不得意，泉路復何如。
妾容與此同盛衰，何必君恩能獨久。
賴得煙霞氣，淹留攀桂人。
直爲懷恩苦，誰知邊塞情。
截圍一百里，斬首五千級。
古來養甲兵，有事常討襲。
乘我廟堂運，坐使干戈戢。
獻凱歸京師，軍容何翕習。
嚴城晝不開，伏兵暗相失。
近取韓彭計，早知孫吳術。
丈夫清萬里，誰能掃一室。
自憐妖豔姿，妝成獨見時。
嬌愛猶未終，悲涼從此始。
青青好顏色，落落任孤直。
恥受秦帝封，願言唐侯食。
淒兮歸鳳集，吹之作琴聲。
清泠有真曲，樵採無知音。
美人何時來？幽徑委綠苔。
吁嗟深澗底，棄捐廣廈材。
昔去落塵俗，願言聞此曲。
今來臥嵩岑，何幸承幽音。
幽人不耐煩，振衣步閑寂。
迴流清見底，金沙覆銀礫。
相逢不相識，歸去夢青樓。
運開朱旗後，道合赤符先。
宛城劒鳴匣，昆陽鏑應弦。
獷獸血塗地，巨人聲沸天。
太守迎門外，王郎死道邊。
宗子行舊邑，恭聞清廟篇。
君容穆而聖，臣像儼猶賢。
攢木承危柱，疎蘿挂朽椽。
歸來高唐夜，金釭燄青煙。
頹想臥瑤席，夢魂何翩翩。
搖落殊未已，榮華倏徂遷。
窮覽通表裏，氣色何蒼蒼。
寂歷彈琴地，幽流讀書堂。
玄龜埋卜室，彩鳳滅詞場。
陣圖一一在，栢樹雙雙行。
歎世已多感，懷心益自傷。
感歎前問之，贈予辛苦詞。
詞賦歸潘岳，繁華稱季倫。
綠珠不可奪，白首同所歸。
高樓倏冥滅，茂林久摧折。
昔時歌舞臺，今成狐兔穴。
人事互消亡，世路多悲傷。
北邙是吾宅，東嶽爲吾鄉。
芳□□□□，□□□□□。
碑塋或半存，荆棘斂幽魂。
揮涕棄之去，不忍聞此言。
錦帆衝浪濕，羅袖拂行衣。
含情罷所採，相歎惜流暉。
空盈萬里懷，欲贈竟無因。
洄泝經千里，煙波接兩鄉。
可憐離別誰家子，於此一至情何已。
攬紅袖兮愁徙倚，盼青砧兮悵盤桓。
盤桓徙倚夜已久，螢火雙飛入簾牖。
攢眉緝縷思紛紛，對影穿鍼魂悄悄。
聞道還家未有期，誰憐登隴不勝悲。
莫言衣上有斑斑，只爲思君淚相續。
娼家美女鬱金香，飛來飛去公子傍。
願作輕羅著細腰，願爲明鏡分嬌面。
寄言全盛紅顏子，應憐半死白頭翁。
開□衣裳破，那堪粉黛新。
清洛浮橋南渡頭，天晶萬里散華洲。
青樓挂明鏡，臨照不勝悲。
歎息君恩盡，容顏不可思。
庭陰幕青靄，簾影散紅芳。
賓遊寬旅宴，王事促嚴程。
惟有圖書在，多傷鬢髪凋。
諸生陪講誦，稚子給漁樵。
滄洲自有趣，誰道隱須招。
行路新知少，荒田古徑多。
池篁覆丹谷，墳樹遶清波。
傷心不可去，回首怨如何。
大人作矣，五色氤氳。
叢芳爛熳，郁郁纷纷。
太極生天地，三元更廢興。
至精諒斯在，三五誰能徵。
幽獨空林色，朱蕤冒紫莖。
蒼蒼丁零塞，今古緬荒途。
亭堠何摧兀，暴骨無全軀。
漢甲三十萬，曾以事匈奴。
但見沙場死，誰憐塞上孤。
骨肉且相薄，他人安得忠。
孤獸猶不忍，況以奉君終。
市人矜巧智，於道若童蒙。
傾奪相夸侈，不知身所終。
窅然遺天地，乘化入無窮。
吾觀龍變化，乃知至陽精。
石林何冥密，幽洞無留行。
古之得仙道，信與元化幷。
玄感非象識，誰能測沈冥。
崑崙有瑤樹，安得采其英。
茫茫吾何思，林臥觀無始。
鴻荒古已頹，誰識巢居子。
精魄相交會，天壤以羅生。
仲尼推太極，老聃貴窈冥。
西方金仙子，崇義乃無明。
空色皆寂滅，緣業定何成。
名教信紛藉，死生俱未停。
聖人秘元命，懼世亂其真。
如何嵩公輩，詼譎誤時人。
先天誠爲美，階亂禍誰因。
長城備胡寇，嬴禍發其親。
深居觀元化，悱然爭朵頤。
讒說相啖食，利害紛㘈㘈。
便便夸毘子，榮耀更相持。
務光讓天下，商賈競刀錐。
吾愛鬼谷子，青谿無垢氛。
七雄方龍鬬，天下久無君。
舒可彌宇宙，卷之不盈分。
招搖青桂樹，幽蠹亦成科。
世情甘近習，榮耀紛如何。
怨憎未相復，親愛生禍羅。
誰見枯城蘖，青青成斧柯。
閑臥觀物化，悠悠念無生。
徂落方自此，感歎何時平。
臨岐泣世道，天命良悠悠。
寶鼎淪伊穀，瑤臺成古丘。
鴟鴞悲東國，麋鹿泣姑蘇。
誰見鴟夷子，扁舟去五湖。
聖人去已久，公道緬良難。
蚩蚩夸毘子，堯禹以爲謾。
驕榮貴工巧，勢利迭相干。
魯連讓齊爵，遺組去邯鄲。
伊人信往矣，感激爲誰歎。
幽居觀天運，悠悠念羣生。
終古代興沒，豪聖莫能爭。
三季淪周赧，七雄滅秦嬴。
復聞赤精子，提劒入咸京。
堯禹道已昧，昏虐勢方行。
豈無當世雄，天道與胡兵。
咄咄安可言，時醉而未醒。
仲尼溺東魯，伯陽遁西溟。
大運自古來，旅人胡歎哉。
逶迤勢已久，骨鯁道斯窮。
灌園何其鄙，皎皎於陵中。
世道不相容，嗟嗟張長公。
聖人不利己，憂濟在元元。
黃屋非堯意，瑤臺安可論。
吾聞西方化，清淨道彌敦。
鬼工尚未可，人力安能存。
玄天幽且默，羣議曷嗤嗤。
聖人教猶在，世運久陵夷。
去去行采芝，勿爲塵所欺。
蜻蛉遊天地，與世本無患。
飛飛未能止，黃雀來相干。
穰侯富秦寵，金石比交歡。
出入咸陽裏，諸侯莫敢言。
布衣取丞相，千載爲辛酸。
何知美人意，驕愛比黃金。
旖旎光首飾，葳蕤爛錦衾。
多材信爲累，歎息此珍禽。
如何負公鼎，被敓笑時人。
宮女多怨曠，層城閉蛾眉。
青苔空萎絕，白髮生羅帷。
雄圖今何在？黃雀空哀吟。
贏糧匝邛道，荷戟爭羗城。
拳跼競萬仞，崩危走九冥。
聖人御宇宙，聞道泰階平。
肉食謀何失，藜藿緬縱橫。
可憐瑤臺樹，灼灼佳人姿。
但恨紅芳歇，凋傷感所思。
朅來豪遊子，勢利禍之門。
衆趨明所避，時棄道猶存。
陽彩皆陰翳，親友盡暌違。
飛飛騎羊子，胡乃在峨眉。
赤丸殺公吏，白刃報私讎。
每憤胡兵入，常爲漢國羞。
何知七十戰，白首未封侯。
本爲貴公子，平生實愛才。
感時思報國，拔劒起蒿萊。
西馳丁零塞，北上單于臺。
誰言未忘禍，磨滅成塵埃。
浩然坐何慕，吾蜀有峨眉。
時哉悲不會，涕泣久漣洏。
婉變時永矣，感悟不見之。
藉藉天驕子，猖狂已復來。
仲尼探元化，幽鴻順陽和。
盲飆忽號怒，萬物相紛劘。
懸之千金價，舉世莫知真。
丹青非異色，輕重有殊倫。
音容相眷戀，羽翮兩逶迤。
豈若此雙禽，飛翻不異林。
文章負奇色，和鳴多好音。
持爲美人贈，勖此故交心。
龍種生南嶽，孤翠鬱亭亭。
夜聞鼯鼠呌，晝聒泉鶴聲。
始願與金石，終古保堅貞。
不意伶倫子，吹之學鳳鳴。
妙曲方千變，簫韶亦九成。
信蒙雕斲美，常願事仙靈。
驅馳翠虯駕，伊鬱紫鸞笙。
結交嬴臺女，吟弄昇天行。
丘陵盡喬木，昭王安在哉。
王道已淪昧，戰國競貪兵。
樂生何感激，仗義下齊城。
雄圖竟中夭，遺歎寄阿衡。
一聞田光義，匕首贈千金。
自古皆有死，狥義良獨稀。
伏劒誠已矣，感我涕沾衣。
大運淪三代，天人罕有窺。
鄒子何寥廓，漫說九瀛垂。
興亡已千載，今也則無推。
逢時獨爲貴，歷代非無才。
隗君亦何幸，遂起黃金臺。
羽翰本非匹，結交何獨全。
峽口大漠南，橫絕界中國。
崔崒乍孤斷，逶迤屢回直。
物壯誠有衰，勢雄良易極。
邐迤忽而盡，泱漭平不息。
之子黃金軀，如何此荒域。
滄洲今何在？華髪旅邊城。
桂枝芳欲晚，薏苡謗誰明。
無爲空自老，含歎負生平。
回中[烽]火入，塞上追兵起。
赤螭媚其彩，婉孌蒼梧泉。
昔者瑯琊子，躬耕亦慨然。
美人豈遐曠，之子乃前賢。
道心固微密，神用無留連。
舒可彌宇宙，攬之不盈拳。
蓬萊久蕪沒，金石徒精堅。
聞詔安邊使，曾是故人謨。
廢書悵懷古，負劒許良圖。
虜入白登道，烽交紫塞途。
連兵屯北地，清野備東胡。
邊城方晏閉，斥堠始昭蘇。
復聞韓長孺，辛苦事匈奴。
空懷老臣策，未獲趙軍租。
但蒙魏侯重，不受謗書誣。
當取金人祭，還歌凱入都。
碧潭去已遠，瑤華折遺誰。
若問遼陽戍，悠悠天際旗。
主人亦何問，旅客非悠悠。
方謁明天子，清宴奉良籌。
再取連城璧，三陟平津侯。
寧隨當代子，傾側且沈浮。
禪居感物變，獨坐開軒屏。
多謝忘機人，塵憂未能整。
言從天上落，乃是地仙人。
白璧疑冤楚，烏裘似入秦。
摧藏多古意，歷覽備艱辛。
鳳歌空有問，龍性詎能馴。
寶劒終應出，驪珠會見珍。
氛氳涵翠微，宛如嬴臺曲。
故人昔所尚，幽琴歌斷續。
變化竟無常，人琴遂兩亡。
疇昔疑緣業，儒道兩相妨。
前期許幽報，迨此尚茫茫。
達兼濟天下，窮獨善其時。
諸君推管樂，之子慕巢夷。
而我獨蹭蹬，語默道猶屯。
平生聞高義，書劒百夫雄。
單于不敢射，天子佇深功。
孤負平生願，感涕下沾襟。
聞君洛陽使，因子寄南音。
四十九變化，一十三死生。
至人獨幽鑒，窈窕隨昏明。
別離焉足問，悲樂固能幷。
我輩何爲爾，棲皇猶未平。
戶牖觀天地，階基上杳冥。
自超三界樂，安知萬里征。
中國要荒內，人寰宇宙榮。
疲疴澹無豫，獨坐泛瑤瑟。
綿綿多滯念，忽忽每如失。
榮吝始都喪，幽人遂貞吉。
宿昔心所尚，平生自茲畢。
願言誰見知，梵筵有同術。
平生倦遊者，觀化久無窮。
武安君何在，長平事已空。
勿使青衿子，嗟爾白頭翁。
嘉錦筵之珍樹兮，錯衆綵之氛氳。
結芳意而誰賞，怨絕世之無聞。
從畢公以酣飲，寄林塘而一留。
採芳蓀於北渚，憶桂樹於南州。
乃掩白蘋，藉綠芷。
願一見而道意，結衆芳之綢繆。
前不見古人，後不見來者。
念天地之悠悠，獨愴然而涕下。
誰知我心，孺子孺子，其可與理分。
川原迷舊國，道路入邊城。
鐘梵經行罷，香林坐入禪。
巖庭交雜樹，石瀨瀉鳴泉。
寧知人世裏，疲病得攀緣。
君王謬殊寵，旌節此從戎。
古壁仙人畫，丹青尚有文。
自矜彩色重，寧憶故池羣。
明妃失漢寵，蔡女沒胡塵。
聲容何足恃，榮吝坐相矜。
還丹應有術，煙駕共君乘。
匈奴猶未滅，魏絳復從戎。
悵別三河道，言追六郡雄。
送君一爲別，悽斷故鄉情。
別館分周國，歸驂入漢京。
地連函谷塞，川接廣陽城。
莫言長落羽，貧賤一交情。
相送河洲晚，蒼茫別思盈。
白蘋已堪把，綠芷復含榮。
銀燭吐青煙，金樽對綺筵。
對此芳樽夜，離憂悵有餘。
懷君欲何贈，願上大臣書。
寶劒千金買，平生未許人。
懷君萬里別，持贈結交親。
負書猶在漢，懷策未聞秦。
黃金裝屢盡，白首契逾新。
羗笮多珍寶，人言有愛憎。
欲酬明主惠，當盡使臣能。
勿以王陽道，迢遞畏崚嶒。
王師非樂戰，之子慎佳兵。
莫賣盧龍塞，歸邀麟閣名。
使星入東井，云是故交親。
清規子方奏，單戟我無能。
慷慨竟何道，西南恨失朋。
清光委衾枕，遙思屬湘沅。
空簾隔星漢，猶夢感精魂。
對戶池光亂，交軒巖翠連。
金門有遺世，鼎實恣和邦。
默語誰能識，琴樽寄北窗。
人生固有命，天道信無言。
青繩一相點，白璧遂成冤。
忘憂誰見賞，空此北堂中。
歡娛方未極，林閣散餘霞。
公子好追隨，愛客不知疲。
此時高宴所，詎減習家池。
相邀洛城曲，追宴小平津。
聖人信恭己，天命允昭回。
垂衣受金冊，張樂宴瑤臺。
方覩升中禪，言觀拜洛迴。
大君忘自我，應運居紫宸。
揖讓期明辟，謳歌且順人。
軒宮帝圖盛，皇極禮容申。
承平信娛樂，王業本艱辛。
微臣敢拜手，歌舞頌維新。
石髓空盈握，金經祕不開。
還疑縫掖子，復似洛陽才。
城臨巴子國，臺沒漢王宮。
巖懸青壁斷，地險碧流通。
川途去無限，客思坐何窮。
猶悲墮淚碣，尚想臥龍圖。
野樹蒼煙斷，津樓晚氣孤。
誰知萬里客，懷古正躊躕。
憶作千金子，寧知九逝魂。
虛聞事朱闕，結綬騖華軒。
委別高堂愛，窺覦明主恩。
今成轉蓬去，歎息復何言。
沿流辭北渚，結纜宿南洲。
棲遑長委命，富貴未知天。
聞道沈冥客，青囊有秘篇。
九宮探萬象，三算極重玄。
非同墨翟問，空滯殺龍川。
寧知班定遠，猶是一書生。
寧期此相遇，尚接武陵洲。
結綬還逢育，銜杯且對劉。
終愧神仙友，來接野人舟。
興盡崔亭伯，言忘釋道安。
縱橫策已棄，寂寞道爲家。
臥病誰能問，閒居空物華。
猶憶靈臺友，棲真隱太霞。
寧知白社客，不厭青門瓜。
泛灩清流滿，葳蕤白芷生。
思積芳庭樹，心斷白眉人。
同衾成楚越，別島類胡秦。
遙遙終不見，默默坐含嚬。
孤舟多逸興，誰共爾爲鄰。
嘯旅乘明發，奔橈騖斷磯。
蒼茫林岫轉，絡繹漲濤飛。
曲直多今古，經過失是非。
肅徒歌伐木，騖檝漾輕舟。
巖潭相映媚，谿谷屢環周。
出沒同洲島，沿洄異渚濆。
倏忽猶疑及，差池復兩分。
地上巴陵道，星連牛斗文。
仙舟不可見，搖思坐氛氳。
生涯良浩浩，天命固諄諄。
聞道神仙尉，懷德遂爲鄰。
交遊紛若鳳，詞翰宛如麟。
太息勞黃綬，長思謁紫宸。
把臂雖無託，平生固亦親。
幽明長隔此，歌哭爲何人。
軒窗交紫靄，簷戶對蒼岑。
忘機委人代，閉牖察天心。
蛺蝶憐紅藥，蜻蜓愛碧潯。
漢軍追北地，胡騎走南庭。
君爲幕中士，疇昔好言兵。
披圖見丞相，按節入咸京。
縱橫未得意，寂寞寡相迎。
負劒空歎息，蒼茫登古城。
誰憐北陵井，未息漢陰機。
聞君太平世，棲泊靈臺側。
有道君匡國，無悶余在林。
羣公禊飲，于洛之濱。
奕奕車騎，粲粲都人。
連帷競野，袨服縟津。
青郊樹密，翠渚萍新。
今我不樂，含意□申。
挹泰壇，紫泰清。
受天命，報天成。
竦皇心，薦樂聲。
志上達，歌下迎。
億上帝，臨下庭。
嘉視信，大糦聲。
澹神心，醉皇靈。
相百辟，貢八荒。
九歌敘，萬舞翔。
肅振振，鏗皇皇。
帝欣欣，福穰穰。
高在上，道光明。
物資始，德難名。
承眷命，牧蒼生。
寰宇謐，泰階平。
天道無親，至誠與鄰。
正斯一德，通乎百神。
享帝享親，維孝維聖。
緝熙懿德，敷揚成命。
華夷志同，笙鏞禮盛。
明靈降止，感此誠敬。
孝敬中發，和容外彰。
騰華照宇，如昇太陽。
貞璧就奠，玄靈垂光。
禮樂具舉，濟濟洋洋。
奠祖配天，承天享帝。
植我蒼璧，布我玄製。
俎豆有馥，粢盛絜豐。
鼓鐘管磬，肅唱和鳴。
皇皇我祖，來我思成。
烝烝我后，享獻惟寅。
躬酌鬱鬯，跪奠明神。
孝莫孝乎，配上帝親。
敬莫敬乎，教天下臣。
皇祖嚴配，配享皇天。
樂九[韶]兮[人神]感，美七德兮天地清。
黃鉞誅羣盜，朱旗掃多罪。
戢兵天下安，約法人心改。
禮樂終，[煙]燎上。
懷靈惠，結皇想。
百[福]來，衆神往。
肅九室，諧八音。
歌皇慕，動神心。
聲明備，祼奠臨。
律迓氣，音入玄。
九韶徧，百福傳。
信工祝，永頌聲。
來祖考，聽和平。
相百辟，貢九瀛。
神休委，帝孝成。
時文聖后，清廟肅邕。
致誠勤薦，在貌思恭。
射祼鬱鬯，乃焚膋薌。
臭以達旨，聲以求陽。
在滌嘉豢，麗碑敬牲。
角握之牝，色純之騂。
太公胖俎，傅說和羹。
俎豆有馥，齊盛絜豐。
鼓鐘管磬，肅唱和鳴。
皇皇后祖，來我思成。
聖謨九德，真言五千。
慶集昌胄，符開帝先。
高文杖鉞，克配彼天。
三宗握鏡，六合渙燃。
帝其承祀，率禮罔愆。
舞形德類，詠諗功傳。
肅肅藝祖，滔滔濬源。
玄王貽緒，后稷謀孫。
魏推幢主，周贈司空。
不行而至，無成有終。
神興王業，天歸帝功。
於赫元命，權輿帝文。
天齊八柱，地半三分。
宗廟觀德，笙鏞樂勳。
封唐之兆，成天下君。
帝舞季歷，龍聖生昌。
后歌有蟜，胎炎孕黃。
肅雍孝享，祚我萬方。
黃旗舉義，三靈會同。
溥天來祭，高祖之功。
削平天地，大拯生人。
上帝配食，單于入臣。
戎歌陳武，曄曄震震。
高皇邁道，端拱無爲。
化懷獯鬻，兵[戢]句驪。
禮尊封禪，樂盤來儀。
合位媧后，同稱伏羲。
龍圖友及，駿命恭膺。
鳴球香瓚，大糦是承。
噫帝沖德，與天爲徒。
笙鏞遙遠，俎豆虛無。
備禮用樂，崇親致尊。
誠通慈降，敬徹愛存。
獻懷稱壽，啐感承恩。
皇帝孝德，子孫千億。
大包天域，長亙不極。
樂九韶兮人神感，美七德兮天地清。
瑟彼瑤爵，亞維上公。
室如屏氣，門不容躬。
禮殷其本，樂執其中。
聖皇永慕，天地幽通。
禮匝三獻，樂徧九成。
降循軒陛，仰欷皇情。
福與仁合，德因孝明。
總總干戚，填填鼓鐘。
奮揚增氣，坐作爲容。
萬方觀德，肅肅邕邕。
止笙磬，撤豆籩。
廓無響，窅入玄。
主在室，神在天。
情餘慕，禮罔愆。
眇嘉樂，授靈爽。
感若來，思如往。
返寂寞，還惚恍。
懷靈駕，結空想。
文明遍禹跡，鰥寡達堯心。
正在親人守，能令王澤深。
犀節同分命，熊軒各外臨。
聖主賦新詩，穆若聽薰琴。
先言教爲本，次言則是欽。
三時農不奪，午夜犬無侵。
願使天宇內，品物遂浮沈。
寄情羣飛鶴，千里一揚音。
至德臨天下，勞情遍九圍。
外避征戍數，內傷親黨稀。
嗟不逢明盛，胡能照隱微。
星軒三晉躔，土樂二堯封。
至德起王業，繼明賴人雍。
六合啓昌期，再興廣聖蹤。
連營火百里，縱觀人千重。
枌榆恩賞洽，桑梓舊情恭。
往運感不追，清時惜難逢。
詩發尊祖心，頌刊盛德容。
前掃成臯陣，却下洛陽宮。
義合帝圖起，威加天宇同。
正賡挾纊詞，非近溫湯暖。
文教資武功，郊畋閱邦政。
不知仁育久，徒看禽獸盛。
綽仗飛走繁，抨絃筋角勁。
帝射參神道，龍馳合人性。
五豝連一發，百中皆先命。
勇爵均萬夫，雄圖羅七聖。
喜聽行獵詩，威神入軍令。
綠渚傳歌榜，紅橋度舞旂。
東第乘餘興，南園宴清洛。
文學引鄒枚，歌鐘陳衞霍。
待聞出塞還，丹青上麟閣。
薄遊羈物役，微尚愜遠憑。
不逢君蹇涸，幽意長鬱蒸。
寰中病羈掛，方外嫌縱誕。
願君樂盛時，無嗟帶纕緩。
犬戎廢東獻，漢使馳西極。
長策問酋渠，猜阻自夷殛。
武庫兵猶動，金方事未息。
遠圖待才智，苦節輸筋力。
脫刀贈分手，書帶加餐食。
漢郡接胡庭，幽幷對烽壘。
旌旗按部曲，文武惟卿士。
薛公善籌畫，李相威邊鄙。
中冀分兩河，長城各萬里。
勝敵在安人，爲君汗青史。
王子不事俗，高駕眇難追。
茅土非屑盼，傾城無樂資。
皎皎獨往心，不爲塵網欺。
朅來已復去，今去何來思。
廻首謝同行，勤會安請期。
佳辰改宿昔，勝寄坐暌攜。
昔遯高皇去，今從太子遊。
行藏惟聖節，福禍在人謀。
平生欽淳德，慷慨景前修。
無嗟異飛伏，同氣幸相求。
湘東股肱守，心與帝鄉期。
寧知洞庭上，獨得平生時。
精意微絕簡，從權討妙棋。
林壑爲予請，紛靄發華滋。
祿放跡異端，偏荒事同蹇。
險式壓西湖，僑廬對南峴。
坐嘯予多暇，行吟子獨善。
並轡躧郊郭，方舟玩遊演。
上世時難接，古人情可選。
泊渚煩爲媒，多才怨成褊。
長沙鵩作賦，任道可知淺。
請從三已心，榮辱兩都遣。
奇聲與高節，非吾誰賞心。
真心獨感人，惆悵令人老。
憶鄉乘羽翮，慕侶盈懷抱。
遠見故人心，一言重千金。
答之綵毛翰，繼以瑤華音。
披林入峭蒨，攀磴陟崔嵬。
誰知高深意，緬邈心幽哉。
徭蜀時未改，別家鄉念盈。
秦京開朱第，魏闕垂紫纓。
藝業爲君重，名位爲君輕。
於君自有屬，物外豈能輕。
眇眇葭萌道，蒼蒼褒斜谷。
芸閣有儒生，軺車倦馳逐。
如何別親愛，坐去文章國。
林澤來不窮，煙波去無歇。
結思笙竽里，搖情遊俠窟。
自非行役人，安知慕城闕。
洶湧蔽平岡，汩若波濤連。
上世千金子，潛臥九重泉。
葬於不毛地，咸謂楚先賢。
事盡情可識，使人心悵然。
高名安足賴，故物今皆改。
吾兄昔茲邑，遺愛稱賢宰。
桑中雉未飛，屋上烏猶在。
途逢舊甿吏，城有同僚寀。
高名出漢陰，禪閣跨香岑。
舊知青巖意，偏入杳冥心。
撫劒空餘勇，彎弧遂無力。
老去事如何，據鞍長歎息。
茫茫失方面，混混如凝陰。
萬里無涯際，云何測廣深。
潮波自盈縮，安得會虛心。
靈心豈不同，變化無常全。
龍伯如人類，一釣兩鰲連。
星漢流不停，蓬萊去難越。
重欷視欲醉，懵滿氣如噎。
髪白思益壯，心玄用彌拙。
唯有報恩字，刻意長不滅。
愛人忠主利，善守閉爲勇。
苟非小勤瘁，安得期逸寵。
藩柵聊可固，筠篁近易奉。
預絕豺狼憂，知免牛羊恐。
閭里寬矯步，榛叢恣踏踵。
城池自縶籠，纓綬爲徽纆。
飛棹越溟波，維舟恣攀陟。
巖壇有鶴過，壁字無人識。
空宮聞莫覩，地道窺難測。
此處學金丹，何人生羽翼。
紫氣徒想像，清潭長眇默。
揚袂指辟支，睩眄相鬬鬩。
險哉透撞兒，千金賭一擲。
成敗身自受，傍人那歎息。
窘步同行樂，遒文互屢看。
四運相終始，萬形紛代續。
歌聞枉渚邅，舞見長沙促。
心阻意徒馳，神和生自足。
常涉巴丘首，天晴遙可見。
及此符守移，歡言臨道便。
探窺石門斷，緣越沙澗轉。
藥妙靈仙寶，境華巖壑選。
清都西淵絕，金地東敞宴。
坐嘯人事閑，佳遊野情發。
齊公生人表，逈天聞鶴唳。
清論早揣摩，玄心晚超詣。
入相廊廟靜，出軍沙漠霽。
見深呂祿憂，舉後陳平計。
甘心除君惡，足以報先帝。
許公信國楨，克美具瞻情。
處高心不有，臨節自爲名。
淒涼丞相府，餘慶在玄成。
李公實神敏，才華乃天授。
睦親何用心，處貴不忘舊。
故事遵臺閣，新詩冠宇宙。
興喪一言決，安危萬心注。
湘流下潯陽，灑淚一投弔。
禪室宴三空，神祠同六趣。
世上人何在，時聞心不住。
但傳無盡燈，可使有情悟。
奈何任一柱，斯焉容衆材。
楚國所以霸，樊姬有力焉。
不懷沈尹祿，誰諳叔敖賢。
萬化茫無在，孤墳獨巋然。
北分陽臺陌，南識郢城阡。
登高形勝出，訪古令名傳。
自我來符守，因君樹蕙荃。
志闡三折後，愁值二毛前。
咿嚘不可信，以此敗懷王。
一聞懷沙事，千載盡悲涼。
城陰疎復合，簷滴斷還連。
聲真不世識，心醉豈言詮。
懷哉四壁時，未有五都價。
復逢利交客，題戶遙相謝。
信知本際空，徒掛生滅想。
常恐君不察，匣中委清量。
蝸房卷墮首，鶴頸抽長柄。
豈無雕刻者，貴此成天性。
抱薰心常焦，舉斾心常搖。
君看西陵樹，歌舞爲誰嬌。
要君意如此，終始莫相輕。
問子青霞意，何事留朱軒。
自言心遠俗，未始迹辭喧。
過蒙良時幸，側息吏途煩。
簪纓非宿好，文史棄前言。
默念羣疑起，玄通百慮清。
悟滅心非盡，求虛見後生。
昔聞陳仲子，守義辭三公。
身賃妻織屨，樂亦在其中。
豈無窮賤苦，羞與傾巧同。
長白臨河上，於陵入濟東。
我行弔遺跡，感歎古泉空。
尊師厭塵去，精魄知何明。
形氣不復生，弟子空傷情。
濟北神如在，淮南藥未成。
共期終莫遂，寥落兩無成。
形貌乍同鸚鵡類，精神別稟鳳皇心。
紅茸糅繡好毛衣，清泠謳鵶好言語。
天情玩訝良無已，察圖果見祥經裏。
本持符瑞驗明王，還用文章比君子。
自憐弱羽詎堪珍，喜共華篇來示人。
姬姜本來舅甥國，卜筮俱道鳳皇飛。
平臺火樹連上陽，紫炬紅輪十二行。
丹爐飛鐵馳炎焰，炎霞爍電吐明光。
城隅靡靡稍東還，橋上鱗鱗轉南渡。
五方觀者聚中京，四合塵煙漲洛城。
織女西垂隱燭臺，雙童連縷合歡杯。
藹藹綺庭嬪從列，娥娥紅粉扇中開。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫婦。
晝攜壯士破堅陣，夜接詞人賦華屋。
長袖遲回意緒多，清商緩轉[目]騰波。
漢家絳灌餘兵氣，晉代浮虛安足貴。
誰復遨遊不復歸，閑庭莫畏不芳菲。
鱗宗殼族嬉爲府，弋叟罛師利焉聚。
乍見靈妃含笑往，復聞遊女怨歌來。
念君宿昔觀物變，安得躊躕不衰老。
沙場磧路何爲爾，重氣輕生知許國。
寧知宿昔恩華樂，變作瀟湘離別愁。
鳳哉鳳哉！啄琅玕。
中國有聖人，感和氣。
飛來飛來，自歌自舞。
先王冊府，麒鱗之臺。
其鳴喈喈，欲往銜之歘去來。
羣飛鳳歸來，羣飛鳳歸來。
虛唄遙遙愁思人，我念過去微塵劫。
名接天庭長景色，氣連宮闕借氛氳。
雙童還獻藥，五色耀仙材。
戎王子壻寵，漢國舅家慈。
翼翼宸恩永，煌煌福地開。
離光升寶殿，震氣繞香臺。
願君無量壽，仙樂屢徘徊。
朗朗神居峻，軒軒瑞象威。
聖君成願果，太子拂天衣。
至樂三靈會，深仁四皓歸。
帝堯敦族禮，王季友兄心。
忘憂題此觀，爲樂賞同心。
寶鏡頒神節，凝規寫聖情。
不承懸象意，誰辨照心明。
龍驂廻舊宅，鳳德詠餘芬。
入室神如在，升堂樂似聞。
回鑾青嶽觀，帳殿紫煙峰。
園林看化塔，壇墠識餘封。
藹藹天旗轉，清笳入九重。
鬬力頻催鼓，爭都更上籌。
何如萬乘睠，追賞二南篇。
郡帶洪河側，宮臨大道邊。
起疾逾仙藥，無私合聖功。
始知堯舜德，心與萬人同。
東壁圖書府，西園翰墨林。
誦詩聞國政，講易見天心。
隴首名公石，來承聖札歸。
字得神明保，詞慙少女徽。
重華昇寶曆，軒帝眇閑居。
忘味因觀樂，歡心寄合酺。
朱城塵曀滅，翠幕景情開。
震震靈鼉起，翔翔舞鳳來。
遇聖人知幸，承恩物自歡。
愷宴惟今席，餘歡殊未窮。
駛管催酣興，留關待曲終。
長安若爲樂，應與萬方同。
窈窕流精觀，深沈紫翠庭。
金匳調上藥，寶案讀仙經。
道記開中籙，真官表上清。
天上靈書下，空中妙伎迎。
軍中宜劒舞，塞上重笳音。
窈窕留清館，虛徐步晚陰。
訝君軒蓋侶，非復俗人心。
傾都邀節使，傳酌緩離顏。
和戎因賞魏，定遠莫辭班。
共見前途促，何知後會同。
況爾新離闕，思歸迷夢中。
疇昔同聲友，騫飛出鳳池。
常時好閑獨，朋舊少相過。
爲負剛腸譽，還追強項名。
多謝弦歌宰，稀聞桴鼓聲。
聞道長岑令，奮翼宰旅門。
長安東陌上，送客滿朱軒。
茲遊恨不見，別後綴離言。
依然四牡別，更想八龍遊。
青組言從史，鴻都忽見求。
髣髴長安陌，平生是舊遊。
一飛喬木上，一返故林垂。
絲管清且哀，一曲傾一杯。
孤城臨楚塞，遠樹入秦宮。
天從扇枕願，人遂倚門情。
離魂似征帆，恆往帝鄉飛。
念汝猶童孺，嗟予隔遠藩。
異壤同羈竄，途中喜共過。
於焉復分手，此別傷如何。
有淚皆成血，無聲不斷腸。
此中逢故友，彼地送還鄉。
握手與君別，歧路贈一言。
曹卿禮公子，楚媼饋王孫。
南中不可問，書此示京畿。
惠好交情重，辛勤世事多。
荆南久爲別，薊北遠來過。
楚客思歸路，秦人謫異鄉。
使越才應有，征蠻力豈無。
包胥非救楚，隨會反留秦。
旅竄南方遠，傳聞北使來。
白髮因愁改，丹心托夢廻。
皇恩若再造，爲憶不然灰。
北極辭明代，南溟宅放臣。
丹誠由義盡，白髮帶愁新。
平生歌舞席，誰憶不歸人。
書觀千載近，學靜二毛深。
命駕邀漁火，通家引鳳雛。
何知絕世境，來遇賞心人。
靜言觀聽裏，萬法自成輪。
共憶浮橋晚，無人不醉歸。
亭帳憑高出，親朋自遠來。
忽聞有嘉客，躧步出閑門。
榮盛更如此，慙君獨見哀。
亞相本時英，歸來復國楨。
傳節還閩嶂，皇華入漢京。
富貴還鄉國，光華滿舊林。
喜候開星驛，歡聲發市人。
金環能作賦，來入管弦聲。
世上求真客，天台去不還。
相逢傳旅食，臨別換征衣。
往來皆此路，生死不同歸。
比肩羊叔子，千載豈無才。
旃裘吳地盡，髫薦楚言多。
舞衣連臂拂，醉坐合聲歌。
至樂都忘我，冥心自委和。
獨憐范甑下，思繞畫梁飛。
婚禮知無賀，承家歎有輝。
親迎驥子躍，吉兆鳳雛飛。
溫席開華扇，梁門換褧衣。
他鄉對搖落，倂覺起離憂。
梁國深文雅，淮王愛道仙。
旒旐飛行樹，帷宮宿野煙。
西華三公族，東闈五可才。
共傷千載後，惟號一王家。
五瑞分王國，雙珠映后家。
文飛書上鳳，武結笥中蛇。
國騁雙騏驥，庭儀兩鳳皇。
歌舞侯家豔，軒裘戚里光。
緇衣傳舊職，華衮贈新哀。
門歌出野田，冠帶寢窮泉。
萬事皆身外，平生尚目前。
自惜同聲處，從今遂絕弦。
羽儀三省遍，漁獵五車通。
歎息書林友，才華天下選。
並賦三陽宮，集詩集賢殿。
具物衣如在，咄嗟長不見。
疾起揚雄賦，魂遊謝客詩。
從今好文主，遺恨不同時。
象設存華館，威儀下墓田。
宅兆西陵上，平生雅志從。
會葬知元伯，看碑識蔡邕。
碑石生苔蘚，榮名豈復多。
忠鯁難爲事，平生盡畏途。
如弦心自直，秀木勢恆孤。
詔葬南陵道，神遊北斗樞。
貴門傳萬石，餘慶在雙珠。
爵位題龍旐，威儀出鳳城。
萬事非吾有，千悲是世情。
窅然長夜臺，舉世可哀哉。
石碑填駮蘚，珠服聚塵埃。
蒲密遙千載，鳴琴始一追。
公卿傳世範，仁義續靈基。
不待南遊祿，何先北帝期。
騎仗聯聯環北極，鳴笳步步引南熏。
不知遠夢華胥國，何如親奉帝堯君。
鳳皇樓下對天泉，鸚鵡洲中匝管弦。
三陽麗景早芳辰，四序嘉園物候新。
試聽紫騮歌樂府，何如騄驥舞華岡。
腕足徐行拜兩膝，繁驕不進踏千蹄。
髬髵奮鬣時蹲踏，鼓怒驤身忽上躋。
更有銜杯終宴曲，垂頭掉尾醉如泥。
禪室從來塵外賞，香臺豈是世中情。
邊鎮戍歌連夜動，京城燎火徹明開。
懸泉珠貫下，列帳錦屏舒。
騎遠林逾密，笳繁谷自虛。
門旗塹複磴，殿幕裹通渠。
舞鳳迎公主，雕龍賦婕妤。
菲才叨侍從，連藻媿應徐。
聖德與天同，封巒欲報功。
舞集仙臺上，歌流帝樂中。
遙知百神喜，灑路待行宮。
改木迎新燧，封田表舊燒。
皇情愛嘉節，傳曲與簫韶。
增戟雄都府，高車轉太常。
餞塗飛御藻，闔境自生光。
聖政惟稽古，賓門引上才。
字如龍負出，韻是鳳銜來。
喜承芸閣宴，幸奉柏梁杯。
萬心翹樂宴，三舍緩昌時。
節移芳未歇，興隔賞仍追。
醉後傳嘉惠，樓前舞聖慈。
皇恩與時合，天意若人期。
關城雄地險，橋路扼天津。
東詠唐虞跡，西觀周漢塵。
西嶽鎮皇京，中峰入太清。
舊廟青林古，新碑綠字生。
羣臣願封岱，還駕勒鴻名。
有策擒吳嚭，無言讓范宣。
援孤因勢屈，功重爲讒偏。
舊迹灰塵散，枯墳故老傳。
百代逢明主，何辭死道邊。
河上無名老，知非漢代人。
先探道德要，留待聖明辰。
玄妙爲天下，清虛用谷神。
靈廟觀遺像，仙歌入至真。
皇心齊萬物，何處不同塵。
周狩聞岐禮，秦都辨雍名。
獻禽天子孝，存老聖皇情。
坎意無私潔，乾心稱物平。
漢苑佳遊地，軒庭近侍臣。
侍帝金華講，千齡道固稀。
列筵榮賜食，送客愧儒衣。
願齎長命縷，來續大恩餘。
合丹同蝘蜓，灰骨共蟾蜍。
千齡逢啓聖，萬域共來威。
慶接郊禋後，酺承農事稀。
御樓橫廣路，天樂下重闈。
物覩恩無外，神和道入微。
鎬京陪樂飲，柏殿奉文飛。
五德生王者，千齡啓聖人。
高居帝座出，夾道衆官陳。
薰歌與名節，傳代幸羣臣。
皇心感韶節，敷藻念人安。
大塊鎔羣品，經生偶聖時。
猥承三事命，虛忝百僚師。
右揆謀華碩，前星傅重資。
連騫求舊禮，濫典樂賢詩。
賜釜同榮拜，摐金宴宰司。
巢鳳新成閣，飛龍舊躍泉。
禁籞氛埃隔，平臺景物連。
聖慈良有裕，王道固無偏。
獻圖開益地，張樂奏鈞天。
欲施攻戰法，先作簡稽行。
策有和戎利，威傳破虜名。
別藻瑤華降，同衣錦襮榮。
禮樂逢明主，韜鈐用老臣。
恭憑神武策，遠御鬼方人。
幼志傳三略，衰材謝六鈞。
膽由忠作伴，心固道爲鄰。
漢保河南地，胡清塞北塵。
劒舞輕離別，歌酣忘苦辛。
葱鬱興王郡，殷憂啓聖圖。
周成會西土，漢武幸南都。
武威稜外域，文教靡中區。
舊藩人事革，新化國容殊。
壁有真龍畫，庭餘鳴鳳梧。
叢觴祝堯壽，合鼎獻湯廚。
三耆頒命服，五稔復田輸。
文武皆王事，輸心不爲名。
射觀通玄闕，兵欄闢御筵。
羿后神幽贊，靈王法暗傳。
貫心精四返，飲羽妙三聯。
一逢軍宴洽，萬慶武功宣。
股肱還入郡，父母更臨州。
預待羣方最，三公不遠求。
堯舜傳天下，同心致太平。
吾君內舉聖，遠合至公情。
錫命承丕業，崇親享大名。
二天資廣運，兩曜益齊明。
道暢昆蟲樂，恩深朽蠹榮。
皇輿久西幸，留鎮在東京。
合宴千官入，分曹百戲呈。
不同奇覯往，空覩斯文來。
嗟留洛陽陌，夢詣建章臺。
聞君湯井至，瀟灑憇郊林。
懷仁殊未遠，重德匪專臨。
來藻敷幽思，連詞報所欽。
夫君邁前侶，觀國騁奇姿。
紫綬拂三寺，朱門臨九逵。
中路一分手，數載來何遲。
求友還相得，羣英復在茲。
涉玩懷同賞，霑芳憶共持。
迎賓南澗飲，載妓東城嬉。
名畫披人物，良書討滯疑。
興來光不惜，歡往迹如遺。
忽枉崔駰什，兼流韋孟詞。
曲高彌寡和，主善代爲師。
終慙起予者，何足與言詩。
老子叨專席，歡邀隔縉紳。
此中情不淺，遙寄賞心人。
秀色然紅黛，嬌香發綺羅。
鏡前鸞對舞，琴裏鳳傳歌。
妬寵傾新意，銜恩奈老何。
爲君留上客，歡笑斂雙蛾。
乳鵲穿壇畫，巢蜂觸網絲。
平生美容色，宿昔影中疑。
遠道何由夢，同心在者誰。
都邑羣方首，商泉舊俗訛。
疇昔珪璋友，雍容文雅多。
百壺非餞意，流詠在人和。
外尹方爲政，高明自不欺。
老人驂馭往，童子狎雛嬉。
遙懷秀才令，京洛見新詩。
提劒榮中貴，銜珠盛出師。
俱看石門遠，倚棹兩悲哉。
高歌何由見，層堂不可違。
人事今如此，生涯尚可求。
逢君入鄉縣，傳我念京周。
聞有胡兵急，深懷漢國羞。
和親先是詐，款塞果爲讐。
廉頗誠未老，孫叔宜無謀。
若道馮唐事，皇恩尚可收。
復承遷相後，彌重任賢情。
長心堪繫虜，短語足論兵。
老天操別翰，承旨頌升平。
求友殊損益，行道異窮申。
綴我平生氣，吐贈薄遊人。
結恩事明主，忍愛遠辭親。
如何從宦子，堅白共緇磷。
不及安人吏，能令王化淳。
遠蒞長沙渚，欣逢賈誼才。
岸杼含蒼捄，河蒲秀紫臺。
自我違京洛，嗟君此泝洄。
正色臨廳事，疑詞定筆端。
除苛囹圄息，伐枳吏人寬。
河內功猶淺，淮陽疾未安。
鏡中星髪變，頓使世情闌。
危堞臨清境，煩憂暫豁然。
九圍觀掌內，萬象閱眸前。
潛穴探靈詭，浮生揖聖仙。
至今人不見，跡滅事空傳。
畫作飛鳧艇，雙雙競拂流。
齊歌迎孟姥，獨舞送陽侯。
鼓發南湖溠，標爭西驛樓。
留侯封萬戶，園令壽千金。
空對忘憂酌，離憂不去心。
參佐多君子，詞華妙賞音。
物土南州異，關河北信賒。
緣源斑篠密，罥徑綠蘿紛。
洞穴傳虛應，楓林覺自熏。
雙童有靈藥，願取獻明君。
湖陰窺魍魎，丘勢辨巴蛇。
島戶巢爲館，漁人艇作家。
獨歌還太息，幽感見餘聲。
息心觀有欲，棄知返無名。
五十知天命，吾其達此生。
念別㴩湖去，浮舟更一臨。
千峰出浪險，萬木抱煙深。
莫道榮枯異，同嗟世網牽。
放言久無次，觸興感成篇。
流落經荒外，逍遙此梵宮。
寶塔靈仙湧，懸龕造化功。
樹藹懸書閣，煙含作賦臺。
心對爐灰死，顏隨庭樹殘。
舊恩懷未報，傾膽鏡中看。
陳焦心息盡，死意不期生。
誰能定禮樂，爲國著功成。
東漢興唐曆，南河復禹謀。
寧知瘴癘地，生入帝皇州。
自始居重譯，天星已再周。
棄杖枯還植，窮鱗涸更浮。
道消黃鶴去，運啓白駒留。
盛明良可遇，莫後洛城遊。
天德平無外，關門東復西。
更蒙蕭相國，對席飲醇醪。
又乘黃閣賞，願作黑頭公。
西掖恩華降，南宮命席闌。
醉後樂無極，彌勝未醉時。
動容皆是舞，出語總成詩。
真人降紫氣，邀我丹田宮。
遠寄雙飛舄，飛飛不礙空。
大師捐世去，空餘法力在。
實相歸懸解，虛心暗在通。
相逢皆得意，何處是鄉關。
但令不忌醉，翻是樂無爲。
稽首明廷內，心爲天下勞。
路疑隨大隗，心似問鴻蒙。
時來謁軒后，罷去坐蓬瀛。
空慙棠樹下，不見政成歌。
獄中生白髮，嶺外罷紅顏。
萬里投荒裔，來時不見親。
董氏嬌嬈性，多爲窈窕名。
舞席沾殘粉，歌梁委舊塵。
蛾眉愁自結，鬢髪沒情梳。
一鼓鮮卑送款，五餌單于解紛。
眄鼓凝驕躞蹀，聽歌弄影徘徊。
綵旄八佾成行，時龍五色因方。
屈膝銜杯赴節，傾心獻壽無疆。
騰倚驤洋應節，繁驕接迹不移。
二聖先天合德，羣靈率土可封。
西京上相出扶陽，東郊別業好池塘。
神藻飛爲鶺鴒賦，仙聲颺出鳳皇臺。
西域燈輪千影合，東華金闕萬重開。
昭成皇后帝家親，榮樂諸人不比倫。
廣樂逶迤天上下，仙舟搖衍鏡中酣。
方如棋局，圓如棋子。
動如棋生，靜如棋死。
樓形寫北潭，堞勢凌青島。
激意屢怡賞，無如鄉念何。
懸榻迎賓下，趨庭學禮聞。
地合心俱靜，言因理自玄。
短才叨重寄，尸祿愧妨賢。
助岳無纖塊，輸溟謝末涓。
還悟北轅失，方求南澗田。
登樓正欲賦，復遇仲宣來。
寧知昔聯事，聽曲有餘哀。
昔時陪二賢，纓冕會神仙。
無因千里駕，忽覩四愁篇。
覽諷歡何已，歡終徒愴然。
主第巖扃架鵲橋，天門閶闔降鸞鑣。
樹接前驅擁，巖傳後騎喧。
褰簾出野院，植杖候柴門。
深期契幽賞，實謂展歡言。
末眷誠未易，佳遊時更敦。
亭伯負高名，羽儀稱上京。
魏珠能燭乘，秦璧許連城。
累遷登御府，移拜踐名卿。
庭聚歌鍾麗，門羅棨戟榮。
鸚杯飛廣席，獸火列前楹。
散誕林園意，殷勤敬愛情。
無容抱衰疾，良宴每招迎。
契得心逾重，言忘道益真。
相勗忠義節，共談詞賦英。
雕蟲曾靡棄，白鳳已先鳴。
光接神愈駭，音來味不成。
短歌甘自思，鴻藻彌難清。
東里方希潤，西河敢竊明。
厚誣空見迫，喪德豈無誠。
顧才無術淺，懷器識憂盈。
道愜神情王，機忘俗理捐。
顧慙經拾紫，多謝賦思玄。
未躧中林步，空承麗藻傳。
迨我咸京道，聞君別業新。
巖前窺石鏡，河畔踏芳茵。
詎念昔遊者，祇命獨留秦。
蕭條穎陽戀，沖漠漢陰真。
無由陪勝躅，空此翫書筠。
覃精四十載，馳騁數千言。
孔壁採遺篆，周韋考絕編。
袁公論劒術，孫子敘兵篇。
光榮拾青紫，名價接通賢。
晚懷重虛曠，養志息雕鐫。
登高慚思拙，匠物謝情妍。
不慕張平子，寧希王仲宣。
循循勞善誘，軋軋思微牽。
朽木誠爲諭，捫心徒自憐。
賦成先擲地，詞高直掞天。
更執摳衣禮，仍開函丈筵。
俱臨隱路側，同在帝城邊。
謝公兼出處，攜妓翫林泉。
聞琴幽谷裏，看[弈]古巖前。
叨榮慚北闕，微尚愛東田。
寂寞灰心盡，蕭條塵事捐。
宿懷南澗意，況覩北谿篇。
吾族白眉良，才華動洛陽。
飛螢翫書籍，白鳳吐文章。
高樓臨廣陌，甲第敞通莊。
衣冠皆秀彥，羅綺盡名倡。
隔岸聞歌度，臨池見舞行。
窮陰方靉靆，殺氣正蒼茫。
積德韋丞相，通神張子房。
功名守留省，濫迹在文昌。
無庸乘侍謁，有暇共翱翔。
恩華慙服冕，友愛勗垂堂。
無由報天德，相顧詠時康。
旗鼓臨沙漠，旌旄出洛畿。
屢獻帷謀策，頻承廟勝威。
躞蹀臨河騎，逶迤度隴旂。
地脈平千古，天聲振九圍。
餞送紆天什，恩榮賜御衣。
拜門傳漏晚，寓直索居時。
微臣忝東觀，載筆佇西成。
奔走未及去，翾飛豈暇翔。
此欲誠難縱，茲遊不可常。
得失鑒齊楚，仁思念禹湯。
雍熙亮在宥，亭毒匪多傷。
辛甲今爲史，虞箴遂孔彰。
忽聞歸苦縣，復想入函關。
遠遊冒艱阻，深入勞存諭。
軒車行未返，節序催難駐。
陌上悲轉蓬，園中想芳樹。
臨泛多苦懷，登攀寡歡趣。
願接軺斾塵，聯翩東北騖。
昔遊人託乘，今幸帝垂衣。
謬陪登岱駕，欣奉濟汾篇。
睿作鈞天響，魂飛在夢中。
仙蹕九成臺，香筵萬壽杯。
後庭聯舞唱，前席仰恩輝。
幸陪人勝節，長願奉垂衣。
浹壤流天霈，綿區灑帝輝。
更看仙鶴舞，來此慶時雍。
地出南關遠，天迴北斗尊。
寧知一柱觀，却啓四禪門。
湧塔臨玄地，高層瞰紫微。
鳴鑾陪帝出，攀橑翊天飛。
小臣叨載筆，欣此頌巍巍。
清蹕幸禪樓，前驅歷御溝。
貴遊鱣序集，仙女鳳樓期。
制蹕乘驪阜，迴輿指鳳京。
神明近茲地，何必往蓬瀛。
洛渚問吳潮，吳門想洛橋。
城邑南樓近，星辰北斗遙。
無因生羽翼，輕舉托還飆。
暫離仙掖務，追送近郊筵。
地慘金商節，人康璧假田。
從來昆友事，咸以佩刀傳。
彼美稱才傑，親人佇政聲。
終歎臨岐遠，行看擁傳榮。
端揆凝邦績，台階闡國猷。
方崇大廈棟，忽逝巨川舟。
漢畤結愁陰，秦陵下悲霰。
駸駸百駟馳，憫憫羣龍餞。
金縷化邙塵，哀榮感路人。
鳳皇曾作伴，螻蟻忽爲親。
徒懷東武襚，更掩北原丘。
湯沐三千賦，樓臺十二重。
嬪則留中饋，娥輝沒下舂。
靈陰蟾兔缺，仙影鳳皇飛。
貴遊開北地，宸眷幸西鄉。
曳履迎中谷，鳴絲出後堂。
聖情思舊重，留飲賦雕章。
晃朗扶桑出，綿聯杞樹周。
汀洲歸棹晚，簫鼓雜汾謳。
北宮纔盡處，南斗獨昭回。
肆覽飛宸札，稱觴引御杯。
忝儕文雅地，先後各時來。
地隱東巖室，天迴北斗車。
旌門臨䆗窱，輦道屬扶疎。
投醪銜餞酌，緝衮事征衣。
勿謂公孫老，行聞奏凱歸。
睿德總無邊，神臯擇勝緣。
二儀齊法駕，三會禮香筵。
小臣叨下列，持管謬窺天。
象設隆新宇，龍潛想舊居。
空歌清沛筑，梵樂奏胡書。
帝造環三界，天文賁六虛。
析珪行仗節，持印且分麾。
虎旗懸氣色，龍劍抱雄雌。
坐聞關隴外，無復引弓兒。
能令人益壽，非止麝含香。
綺蕚成蹊遍籞芳，紅英撲地滿筵香。
曲榭迴廊繞澗幽，飛泉噴下溢池流。
祗應感發明王夢，遂得邀迎聖帝遊。
牽牛南渡象昭回，學鳳樓成帝女來。
願以深心留善政，當令強項謝高名。
小臣無以荅，願奉億千杯。
綵旒牽畫剎，雜珮冒香萸。
故人琴與詩，可存不可識。
識心尚可親，琴詩非故人。
感化傷淪滅，魂交惜未申。
冥期失幽報，茲理復今晨。
舊感與新悲，虛懷酬昔時。
羣有含妙識，衆象懸清機。
雄談盡物變，精義解人頤。
踠彼千里足，傷哉一尉欺。
陳生富清理，卓犖兼文史。
鏗鏘哀忠義，感激懷知己。
埋沒經濟情，良圖竟云已。
坐憶平生遊，十載懷嵩丘。
題書滿古壁，採藥遍巖幽。
子微化金鼎，仙笙不可求。
榮哉宋與陸，名宦美中州。
存亡一暌阻，岐路方悠悠。
傳聞當世榮，皆入古人名。
無復平原賦，空餘鄰笛聲。
泣對西州使，悲訪北邙塋。
爲君成此曲，因言寄友生。
默語無窮事，凋傷共此情。
祖逖方城鎮，安期外氏鄉。
從來二千石，天子命唯良。
國爲休徵選，輿因仲舉題。
天遊龍輦駐城闉，上苑遲光晚更新。
幸預柏臺稱獻壽，願陪千畝及農晨。
重九開科曆，千齡逢聖紀。
爰豫矚秦坰，昇高臨灞涘。
一聞帝舜歌，歡娛良未已。
梵堂遙集鴈，帝樂近翔鸞。
目極傷千里，懷君不自持。
一奉恩榮同鎬宴，空知率舞聽薰弦。
帝女含笑流飛電，乾文動色象昭回。
金牓重樓開夜扉，瓊筵愛客未言歸。
陽靈配德，陰魄昭升。
堯壇鳳下，漢室龍興。
俔天作對，前旒是凝。
化行南國，道盛西陵。
造舟集灌，無德而稱。
陰陰靈廟，光靈若憑。
德馨惟饗，孝思烝烝。
肅雍攸在，輔佐斯成。
外睦九族，內光一庭。
克生睿哲，祚我休明。
欽若徽範，悠哉淑靈。
建茲清宮，於彼上京。
縮茅以獻，絜秬惟馨。
實受其福，斯乎億齡。
願陪九九辰，長奉千千曆。
寶宮星宿劫，香塔鬼神功。
王遊盛塵外，睿覽出區中。
伊余息人事，蕭寂無營欲。
客行雖云遠，翫之聊自足。
驅車越陝郊，北顧臨大河。
天道寧殊俗，慈仁乃戢兵。
懷荒寄赤子，忍愛鞠蒼生。
誰忍孤遊客，言念獨依依。
令弟與名兄，高才振兩京。
遠朋馳翰墨，勝地寫丹青。
主家園囿極新規，帝郊遊豫奉天儀。
睿賞叶通三，宸遊契重九。
帝蹕千官從，乾詞七曜光。
顧慙文墨職，無以頌時康。
離情愴宸掖，別路遶關梁。
空餘願黃鶴，東顧憶迴翔。
潁川開郡邑，角宿分躔野。
君非仲舉才，誰是題輿者。
嚴程若可留，別袂希再把。
外牧資賢守，斯人奉帝俞。
淮南膺建隼，渭北暫分符。
坐歎煙波隔，行嗟物候殊。
主家臺沼勝平陽，帝幸歡娛樂未央。
泉聲百處傳歌曲，樹影千重對舞行。
鳳樓䆗窱凌三襲，翠幌玲瓏瞰九衢。
聞君出宰洛陽隅，賓友稱觴餞路衢。
怨咽不能寢，踟躕步前楹。
如何嬌所誤，長夜泣恩情。
左憲多才雄，故人尤鷙鶚。
護贈單于使，休軺太原郭。
西緣十里餘，北上開化閣。
覽物頌幽景，三乘動玄鑰。
但敷利解言，永用忘昏著。
直祿非造利，長懷大庇人。
藥厲其可畏，皇穹故匪仁。
疇昔與夫子，孰云異天倫。
同病一相失，茫茫不重陳。
子之文章在，其殆尼父新。
鼓興斡河岳，貞詞毒鬼神。
可悲不可朽，車輤沒荒榛。
聖主賢爲寶，吁茲大國貧。
大漢昔未定，強秦猶擅場。
經始謀帝座，茲焉壯未央。
規模窺棟宇，表裏浚城隍。
清晨寶鼎食，閑夜鬱金香。
何其赫隆盛，自謂寶靈長。
歷數有時盡，哀平嗟不昌。
奧位匪虛校，貪天竟速亡。
魂神吁社稷，豹虎鬬巖廊。
宮闕誰家域，蓁蕪罥我裳。
昔在高門內，於今岐路傍。
餘基不可識，古墓列成行。
可憐窈窕女，不作邯鄲娼。
妙舞輕迴拂長袖，高歌浩唱發清商。
歌終舞罷歡無極，樂往悲來長歎息。
城南有怨婦，含情傍芳叢。
自謂二八時，歌舞入漢宮。
君王厭德不忘新，況羣豔冶紛來陳。
天王貴宮不貯老，浩然含淚今來還。
歸來誰爲夫，請謝西家婦，莫辭先醉解羅襦。
喋血多壯膽，裹革無怯魂。
趙有兩毛遂，魯聞二曾參。
慈母猶且惑，況在行路心。
冠冕無醜士，賄賂成知己。
名利我所無，清濁誰見理。
出遊非懷璧，何憂乎忌人。
正須自保愛，振衣出世塵。
孝享云畢，維徹有章。
禮終樂闋，肅雍鏘鏘。
君恩不再得，妾舞爲誰輕。
有時須問影，無事却書空。
棄置如天外，平生似夢中。
蓬心猶是客，華髪欲成翁。
跡滯魂逾窘，情乖路轉窮。
老少悲顏駟，盈虛悟翟公。
時來不可問，何用求童蒙。
苦調琴先覺，愁容鏡獨知。
已能顦顇今如此，更復含情一待君。
寂寥金屏空自掩，青熒銀燭不生光。
清朗悟心術，幽遐備瞻討。
煢煢孤思逼，寂寂長門夜。
妾妬亦知非，君恩那不借。
珊瑚枕上千行淚，不是思君是恨君。
閟宮實實，清廟微微。
降格無象，馨香有依。
式昭纂慶，方融嗣徽。
明禋是享，神保聿歸。
妙算申帷幄，神謀出廟廷。
兩階文物備，七德武功成。
送文迎武遞參差，一始一終光聖儀。
儀充獻酌，禮盛衆禋。
地察惟孝，愉焉饗親。
籩豆靜器，簠簋芬飶。
孝哉我后，沖乎廻聖。
道映重華，德輝文命。
慕深視篋，情殷撫鏡。
萬國移命，兆人承慶。
何地早芳菲，宛在長門殿。
綠槐開復合，紅塵聚還散。
園槿綻紅豔，郊桑柔綠滋。
憐壽不貴色，身世兩無窮。
奈何生別者，戚戚懷遠遊。
遠遊誰當惜，所悲會難收。
自君闃芳躧，青陽四五遒。
西鎮何穹崇，壯哉信靈造。
諸嶺皆峻秀，中峯特美好。
傍見巨掌存，勢如石東倒。
頗聞首陽去，開坼此河道。
磅礴壓洪源，巍峨壯清昊。
子先呼其巔，宮女世不老。
下有府君廟，歷載傳灑掃。
微未忝閑從，兼得事蘋藻。
嘉樹滿中園，氛氳羅秀色。
沈思若在夢，緘怨似無憶。
蛾眉返清鏡，閨中不相識。
自古傳剽俗，有時逋惡子。
令君出使車，行邁方靡靡。
結交三十載，同遊一萬里。
情爲契闊生，心由別離死。
拜恩前後人，從宦差池起。
今爾歸漢東，明珠報知己。
胡爲賞心客，歎邁此芳時。
甌粵迫茲守，京闕從此辭。
紛吾結遠佩，帳餞出河湄。
任子徇遐祿，結友開舊襟。
撰酌輟行歎，指途勤遠心。
上言華頂事，中問長生道。
長生術何妙，童顏後天老。
緒言霞上開，機事塵外掃。
頃來迫世務，清曠未云保。
崎嶇待漏恩，怵惕司言造。
軒皇重齋拜，漢武愛祈禱。
泠然魏輕馭，復得散幽抱。
柱下留伯陽，儲闈登四皓。
太史漏登探，文命限開鑿。
北流自南瀉，羣峰回衆壑。
崖留盤古樹，澗蓄神農藥。
乳竇何淋漓，苔蘚更彩錯。
泝舟始興廨，登踐桂陽郭。
匍匐緣修坂，穹窿曳長䋏。
礙林阻往來，遇堰每前却。
救艱不遑飯，畢昏無暇泊。
安能獨見聞，書此貽京洛。
龍門非禹鑿，詭怪乃天功。
長竇亙五里，宛轉復嵌空。
綠芳幸未歇，泛濫此明波。
采蘩憶幽吹，理棹想荆歌。
容顏荒外老，心想域中愚。
鼇抃羣島失，鯨吞衆流輸。
偶逢金華使，握手淚相濡。
飢共噬齊棗，眠共席秦蒲。
往來固無咎，何忽憚前桴。
吾從釋迦久，無上師涅槃。
探道三十載，得道天南端。
放棄乃良緣，世慮不曾干。
危昂階下石，演漾窗中瀾。
處俗勒宴坐，居貧業行壇。
了然究諸品，彌覺靜者安。
少曾讀仙史，知有蘇耽君。
重崖下縈映，嶛嶢上乣紛。
碧峰泉附落，紅壁樹傍分。
選地今方爾，昇天因可云。
此中迷出處，含思獨氛氳。
流子一十八，命予偏不偶。
魂魄遊鬼門，骸骨遺鯨口。
知人昔不易，舉非貴易失。
爾何按國章，無罪見呵叱。
平生守直道，遂爲衆所嫉。
少以文作吏，手不曾開律。
幼子雙囹圄，老夫一念室。
昆弟兩三人，相次俱囚桎。
萬鑠當衆怒，千謗無片實。
庶以白黑讒，顯此涇渭質。
劾吏何咆哮，晨夜聞撲抶。
懷痛不見伸，抱冤竟難悉。
窮囚多垢膩，愁坐饒蟣虱。
瞪目眠欲閉，暗嗚氣不出。
吾憐曾家子，昔有投杼疑。
臣子竭忠孝，君親惑讒欺。
萋斐離骨肉，含愁興此辭。
聖人降其子，古來歎獨絕。
今代多秀士，誰能繼明轍。
黃鶴佐丹鳳，不能羣白鷴。
明珠世不重，知有報恩環。
閉囚斷外事，昧坐半餘朞。
憶汝曾旅食，屢空瀍澗湄。
吾徒祿未厚，筲斗愧相貽。
原憲貧無愁，顏回樂自持。
詔書擇才善，君爲王子師。
寵儒名可尚，論秩官猶欺。
化往不復見，情來安可思。
目絕毫翰灑，耳無歌諷期。
孀妻知己歎，幼子路人悲。
願垂拂拭恩，爲君鑒玄髪。
已憐池上歇芳菲，不念君恩坐搖落。
北斗七星橫夜半，清歌一曲斷君腸。
燈火灼爍九微暎，香氣氛氳百和然。
此夜星繁河正白，人傳織女牽牛客。
宮中擾擾曝衣樓，天上娥娥紅粉席。
椒房金屋寵新流，意氣嬌奢不自由。
自言避喧非避秦，薜衣耕鑿帝堯人。
客有鼓琴於門者，奏霹靂之商聲。
始戛羽以騞砉，終扣宮而砰駖。
氣嗚唅以會雅，態歘翕以橫生。
有如驅千旗，制五兵。
截荒虺，斮長鯨。
孰與廣陵比，意別鶴儔精而已。
懷恩不淺，武義雙輯。
視胡若芥，剪羯如拾。
豈徒慷慨中筵，備羣娛之翕習哉。
九重馳道出，三巳禊堂開。
畫鷁中流動，青龍上苑來。
宛轉縈香騎，飄颻拂畫毬。
俯身迎未落，迴轡逐傍流。
御氣幸金方，憑高薦羽觴。
詠歌麟趾合，簫管鳳雛來。
輦路披仙掌，帷宮拂帝蘿。
金牓扶丹掖，銀河屬紫閽。
西戎非我匹，明主至公存。
紫鳳真人府，斑龍太上家。
九門開洛邑，雙闕對河橋。
乘羊稚子看，拾翠美人嬌。
行樂歸恆晚，香塵撲地遙。
綺羅君不見，歌舞妾空來。
妾心君未察，愁歎劇繁星。
爲問陽臺客，應知入夢人。
來時不可覺，神驗有光輝。
臺前疑挂鏡，簾外似懸鉤。
佳期應借問，爲報在刀頭。
征客重回首，肝腸空自憐。
妾自肝腸斷，傍人那得知。
盛時何足貴，書裏報輪臺。
荷君能剪拂，躞蹀噴桑乾。
踠足追奔易，長鳴遇賞難。
制書下關右，天子問回中。
壇墠經過遠，威儀侍從雄。
非君惜鸞殿，非妾妬蛾眉。
薄命由驕虜，無情是畫師。
失喜先臨鏡，含羞未解羅。
清鏡紅埃入，孤燈綠焰微。
星斗橫綸閣，天河度瑣闈。
河宗來獻寶，天子命焚裘。
獨負池陽議，言從建禮遊。
質幸恩先貸，情孤枉未分。
自憐涇渭別，誰與奏明君。
符傳有光輝，諠諠出帝畿。
受委當不辱，隨時敢贈言。
生涯在王事，客鬢各蹉跎。
還從漢闕下，傾耳聽中和。
一臺推往妙，三史佇來修。
應宰鳧還集，辭郎雉少留。
無言謫居遠，清淨得空王。
長歌遊寶地，徙倚對珠林。
正逢鸞與鶴，歌舞出天來。
積氣衝長島，浮光溢大川。
不能懷魏闕，心賞獨泠然。
獨遊千里外，高臥七盤西。
別來如夢裏，一想一氛氳。
不知林邑地，猶隔道明天。
帝鄉遙可念，腸斷報親情。
忽覺猶言是，沈思始悟空。
咸陽秦帝居，千載坐盈虛。
版築林光盡，壇場霤聽疎。
唯有驪峰在，空聞厚葬餘。
時芳固相奪，俗態豈恆堅。
叢生調木首，圓實檳榔身。
不及塗林果，移根隨漢臣。
食蕋嫌叢棘，銜泥怯死灰。
聖人宥天下，幽鑰動圜狴。
六甲迎黃氣，三元降紫泥。
律通幽谷暖，盆舉太陽輝。
喜氣迎冤氣，青衣報白衣。
碑傳門客建，劒是故人留。
古來鐘鼎盛，共盡一蒿丘。
偕老言何謬，香魂事永違。
埋鏡泉中暗，藏鐙地下微。
猶憑少君術，彷彿覩容輝。
彤史佳聲載，青宮懿範留。
歌吹銜恩歸路晚，棲烏半下鳳城來。
千官黼帳杯前壽，百福香匳勝裏人。
天文正應韶光轉，設報懸知用此辰。
敬從乘輿來此地，稱觴獻壽樂鈞天。
龍池躍龍龍已飛，龍德先天天不違。
嶺上樓臺千地起，城中鐘鼓四天聞。
紅樓疑見白毫光，寺逼宸居福盛唐。
經聲夜息聞天語，爐氣晨飄接御香。
誰謂此中難可到，自憐深院得徊翔。
行隨香輦登仙路，坐近爐煙講法筵。
自惜汾陽紆道駕，無如太室覽真圖。
鳳皇樓下交天仗，烏鵲橋頭敞御筵。
殿上燈人爭烈火，宮中侲子亂驅妖。
皇鑑清居遠，天文睿獎濃。
共榮丞相府，偏降逸人封。
漢宅規模壯，周都景命隆。
西賓讓東主，法駕幸天中。
旌門起長樂，帳殿出新豐。
賜帛矜耆老，褰旒問小童。
臣忝承明召，多慙獻賦雄。
荒涼蕭相闕，蕪沒邵平園。
全盛今何在，英雄難重論。
當極土功壯，安知人力煩。
天遊戒東首，懷昔駐龍軒。
何必金湯固，無如道德藩。
微臣諒多幸，參乘偶殊恩。
預此陳古事，敢奏興亡言。
武帝伐昆明，穿池習五兵。
我后光天德，垂衣文教成。
黷兵非帝念，勞物豈皇情。
白龜來獻壽，仙吹返彤闈。
思逸橫汾唱，歡留宴鎬杯。
微臣雕朽質，羞覩豫章材。
北闕垂旒暇，南宮聽履廻。
池影搖歌席，林香散舞臺。
不知行漏晚，清蹕尚裴徊。
爲看芳餌下，貪得會無筌。
大君制六合，良佐參萬機。
漢章題楚劒，鄭武襲緇衣。
廟堂喜容與，時物逓芳菲。
故事猶如此，新圖更可憐。
紫巖妝閣透，青嶂妓樓懸。
峰奪香爐巧，池偷明鏡圓。
興盡方投轄，金聲還復傳。
並命登仙閣，分曹直禮闈。
小池殘暑退，高樹早涼歸。
冠劒無時釋，軒車待漏飛。
一經推舊德，五字擢英才。
儼若神仙去，紛從霄漢廻。
南省推丹地，東曹拜瑣闈。
惠移雙管筆，恩降五時衣。
出入宜真選，遭逢每濫飛。
案牘遺常禮，朋僚隔等威。
上台行揖讓，中禁動光輝。
省躬知任重，寧止冒榮非。
熠爚光如沸，翩翾景若摧。
夜久平無煥，天晴皎未隤。
有美司言暇，高興獨悠哉。
夜光殊在握，了了見沈灰。
分曹八舍斷，解袂五時空。
宿昔陪餘論，平生賴擊蒙。
小澗香爲剎，危峰石作龕。
泉行幽供好，林挂浴衣堪。
弟子哀無識，醫王惜未談。
欲究因緣理，聊寬放棄慙。
南陌青絲騎，東鄰紅粉妝。
管弦遙辨曲，羅綺暗聞香。
人擁行歌路，車攢鬬舞場。
層城起麗譙，憑覽出重霄。
茲地多形勝，中天宛寂寥。
虜障天驕起，秦城地脉分。
鋒刃奔濤色，旌旗焰火文。
歸來拜天子，凱樂助南薰。
五原烽火急，六郡羽書催。
秘略三軍動，妖氛百戰摧。
何言投筆去，終作勒銘回。
選客虛前館，徵聲徧後堂。
拂黛隨時廣，挑鬟出意長。
囀歌遙合態，度舞暗成行。
聞君監郡史，蹔罷尚書郎。
王事嗟相失，人情貴不忘。
故交從此去，遙憶紫芝香。
此地推雄撫，惟良寄在斯。
家傳七豹貴，人擅八龍奇。
高傳生光彩，長林歎別離。
廟略天人授，軍麾相國持。
復言徵二妙，才命重當時。
畫省連征橐，橫門共別詞。
廟堂盛徵選，戎幕生光輝。
餞途予憫默，赴敵子英威。
丹脣曾學史，白首不成儒。
天子開昌籙，羣生偶大爐。
寵邁乘軒鶴，榮過食稻鳧。
何功遊畫省，何德理黃樞。
弔影慙非據，傾心事遠圖。
盜泉寧止渴，惡木匪投軀。
任直翻多毀，安身遂少徒。
患平終不怒，持劾每相驅。
埋劒誰當辨，偷金以自誣。
誘言雖委答，流議亦真符。
嚴城看熠耀，圜戶對蜘蛛。
累餉唯妻子，披冤是友于。
物情牽倚伏，人事限榮枯。
門客心誰在，隣交迹倘無。
聖旨垂明德，冤囚豈濫誅。
司寇宜哀獄，台庭幸恤辜。
漢皇虛詔上，容有報恩珠。
自從別京洛，頹鬢與衰顏。
問我投何地？西南盡百蠻。
禊堂通漢苑，解席繞秦樓。
束皙言談妙，張華史漢遒。
舞籥千門度，帷屏百道流。
濯穢憐清淺，迎祥樂獻酬。
靈芻陳欲棄，神藥曝應休。
誰念招魂節，翻爲禦魅囚。
銅柱威丹徼，朱崖鎮火陬。
棄置一身在，平生萬事休。
憶昨京華子，傷今邊地囚。
乘閑無火宅，因放有漁舟。
古來堯禪舜，何必罪驩兜。
聖主謳歌洽，賢臣法令齊。
棄市沾皇渥，投荒漏紫泥。
天鑒誅元惡，宸慈恤遠黎。
五方思寄刃，萬姓喜然臍。
墳壠無由謁，京華豈重躋。
炎方誰謂廣，地盡覺天低。
百卉雜殊怪，昆蟲理賴暌。
閉藏元不蟄，搖落反生荑。
瘧瘴因茲苦，窮愁益復迷。
周乘安交趾，王恭輯畫題。
少寬窮涸鮒，猶愍觸藩羝。
配宅隣州廨，斑苗接野畦。
翰墨思諸季，裁縫憶老妻。
小兒應離褓，幼女未攀筓。
夢蝶翻無定，蓍龜詎有倪。
誰能竟此曲，曲盡氣酸嘶。
魑魅來相問，君何失帝鄉。
龍鍾辭北闕，蹭蹬守南荒。
覽鏡憐雙鬢，沾衣惜萬行。
黃閤遊鸞署，青縑御史香。
扈巡行太液，陪宴坐明光。
渭北昇高苑，河南祓禊場。
迎賓就丞相，選士謁昭王。
侍寵言猶得，承歡謂不忘。
兇豎曾軀策，權豪豈易當。
款顏因侍從，接武在文章。
且懼威非贙，寧知心是狼。
身猶納履誤，情爲覆盆傷。
可歎緣成業，非關行昧藏。
告善雕旌建，收冤錦斾張。
宰臣更獻納，郡守各明揚。
禮樂移三統，舟車會八方。
三赦重天造，千推極國詳。
大招思復楚，于役限維桑。
伏枕神餘劣，加餐力未強。
空庭遊翡翠，窮巷倚桄榔。
緣體分殊昔，回眸宛異常。
家本傳清白，官移重挂牀。
上京無薄產，故里絕窮莊。
興言歎家口，何處待贏糧？計吏從都出，傳聞大小康。
降除沾二弟，離拆已三房。
劒外懸銷骨，荆南預斷腸。
復此單栖鶴，銜雛願遠翔。
戚屬甘胡越，聲名任粃糠。
由來休憤命，命也信蒼蒼。
此中因悟道，無問入猖狂。
我來交趾郡，南與貫胸連。
尉佗曾馭國，翁仲久遊泉。
昆弟推由命，妻孥割付緣。
夢來魂尚擾，愁委疾空纏。
虛道崩城淚，明心不應天。
造化功偏厚，真仙跡每臨。
豈徒探怪異，聊欲緩歸心。
國寶亡雙傑，天才喪兩賢。
禮樂羊叔子，文章王仲宣。
相看尚玄鬢，相次入黃泉。
流放蠻陬闊，鄉關帝里偏。
絳衣陪下列，黃閤謬差肩。
及此俱冥昧，云誰敘播遷。
隼輿懷舊轍，鱣館想虛筵。
家愛方休杵，皇慈更撤縣。
銘旌西蜀路，騎吹北邙田。
古來修短分，神理竟難筌。
聞有玄都客，成仙不易祈。
國人思負局，天子惜被衣。
普天皆滅焰，匝地盡藏煙。
不知何處火？來就客心然。
身名已蒙齒錄，袍笏未復牙緋。
皇情尚憶垂竿佐，天祚先呈捧劒人。
濯龍門外主家親，鳴鳳樓中天上人。
洛陽舊有神明宰，輦轂由來天地中。
餘邑政成何足貴，因君取則四方同。
綸綍有成命，旌麾不可攀。
芳景恣行樂，謫居忽如忘。
聚散本相因，離情自悲悵。
鸞翮非常戢，鵬天會昭曠。
列巖重疊翠，遠岸逶迤綠。
羣動皆熙熙，噫予獨羈束。
常欽才子意，忌鵩傷踡跼。
雅尚騷人文，懷沙何迫促。
未知二賢意，去矣從所欲。
來今自昔無終始，人事迴環常若是。
爲吏恩猶舊，投沙惠此蒙。
訪道精言合，論經大義通。
政理常多暇，方舟此泝洄。
清谿無數曲，未盡莫先迴。
巖坐攀紅藥，谿行愛綠苔。
降歡時倒履，乘興偶翻巾。
徐榻思方建，左車理自均。
傲然歌一曲，一醉濯纓人。
佳人金谷返，愛子洞庭迷。
酺承奠璧罷，宴是合錢餘。
軒轅應順動，力牧正趨陪。
道合殷爲礪，時行楚有材。
省方西禮設，振旅北京迴。
地理分中壤，天文照上臺。
竊比康衢者，長歌仰大哉。
學開丹殿籍，名與石渠賢。
良輔膺休命，微生謬采甄。
牋札來宸禁，衣冠集詔筵。
誰道零陵守，東過此地遊。
友僚同省閣，昆弟接荆州。
主人情未盡，高駕少淹留。
良臣乃國寶，麾守去承明。
郛郭從彝典，州閭荷德聲。
小人投天涯，流落巴丘城。
所賴中和作，優游鑿與耕。
南湖美泉石，君子翫幽奇。
灣澳陪臨泛，巖峿共踐窺。
枉帆懷勝賞，留景惜差池。
鷦鷯王佐用，復此挫沖天。
愈疾同枚叔，銷憂比仲宣。
歸途書可畏，弱操石猶堅。
覆載雖云廣，涔陽直塊然。
杳靄入天壑，冥茫見道心。
超然無俗事，清宴有空林。
郡遠途且艱，宜悲良自得。
胡爲心獨爾，惠好在南國。
接藝奇思微，偶談玄言直。
如何酌離尊，移櫂巴城側。
目盡不復見，懷哉無終極。
東鄰美女實名倡，絕代容華無比方。
遙聞行佩音鏘鏘，含嬌欲笑出洞房。
清歌始發詞怨咽，鳴琴一弄心斷絕。
何能見此不注心，惜無媒氏爲傳音。
可憐盈盈直千金，誰家君子爲藁砧。
地僻方無悶，逾知道思精。
長沙辭舊國，洞庭逢故人。
忽聞黃鶴曲，更作白頭新。
鳧舟纔結纜，騶駕已相迎。
孤嶼早煙薄，長波晚氣清。
辛勤方遠騖，勝賞屢難幷。
棲食更如此，餘非鳳所堪。
楚客思歸路，秦人謫異鄉。
爲問陽臺客，應知入夢人。
妾妬今應改，君恩惜未平。
寄語臨邛客，何時作賦成。
解佩安所贈，怨咽空自悲。
西掖馳名久，東陽出守時。
迴舟暎沙嶼，未遠剩相思。
太原刻頌，后土疏場。
禮樂備矣，降福穰穰。
南國多佳人，莫若大堤女。
誰家絕世綺帳前，豔粉紅脂映寶鈿。
瞥聞傳羽檄，馳突救邊荒。
轉戰磨笄俗，橫行戴斗鄉。
手擒郅支長，面縛谷蠡王。
騕褭青絲騎，娉婷紅粉妝。
誰堪坐愁思，羅袖拂空牀。
窈窕鳳皇姝，傾城復傾國。
心爲明時盡，君門尚不容。
田園迷徑路，歸去欲何從。
漢主事[祁]連，良人在高闕。
可憐軍書斷，空使流芳歇。
雖曰坐郊園，靜默非人寰。
語濟豈時顧，默善忘世攀。
世網余何觸，天涯謫南蠻。
回首思洛陽，喟然悲貞艱。
紅林架落照，青峽送歸流。
文掩崔亭伯，德齊陳太丘。
時哉惜未與，千載且爲儔。
道濃禮自略，氣舒文轉遒。
接席復連軫，出入陪華輈。
獨善與兼濟，語默奉良籌。
微躬趨直道，神甸忝清猷。
宇內皆安樂，天涯獨遠投。
忠信徒堅仗，神明豈默詶。
空灑霑紅淚，萬里逐行舟。
闔棺追大節，樹羽冊鴻名。
地戶迎天仗，皇階失帝兄。
還聞漢明主，遺劒泣東平。
恍惚陵廟新，蕭條池館古。
紫陌開行樹，朱城出晚霞。
猶憐慣去國，疑是夢還家。
金鼎屬元方，璅闈連季常。
畏盈聊出守，分命乃維良。
賢哉謙自牧，天下詠餘芳。
訓深家以正，義舉俗爲公。
父子成釗合，君臣禹啓同。
仰天歌聖道，猶愧乏雕蟲。
承恩來翠嶺，締賞出丹除。
伊臯羞過狹，魏丙服麤疎。
握鏡均荒服，分衡得大同。
徵賢一臺上，補吏五谿中。
還期鳳池拜，照耀列星宮。
御圖開洛匱，刻石與天齊。
微臣矯羽翮，抃舞接鸞鷖。
直幹思有託，雅志期所任。
匠者果留盼，雕斵爲雅琴。
虬鳳吐奇狀，商徵含清音。
清音雅調感君子，一撫一弄懷知己。
自言幽隱乏先容，不道人物知音寡。
窈窕樓臺臨上路，妖嬈歌舞出平陽。
彈弦本自稱仁祖，吹管由來許季長。
傳聞帝樂奏鈞天，儻冀微躬備五弦。
大婦能調瑟，中婦詠新詩。
普天皆滅焰，匝地盡藏煙。
不知何處火？來就客心然。
何須薄命妾，辛苦事和親。
自然衣帶緩，非是爲腰身。
時擊磬兮嗟鳴鳳，吾欲知往古之不可追，自悠悠於凡夢。
零落嗟殘命，蕭條託勝因。
誰令鄉國夢，終此學分身。
心貞徒見賞，籜小未成竿。
君不見相如綠綺琴，一撫一拍鳳凰音。
人生翻覆何常定，誰保容顏無是非。
不知将白首，何處入黄泉。
曠哉潮汐池，大矣乾坤力。
浩浩去無際，沄沄深不測。
崩騰翕衆流，泱漭環中國。
鱗介錯殊品，氛霞饒詭色。
天波混莫分，島樹遙難識。
漢主探靈怪，秦王恣遊陟。
方術徒相誤，蓬萊安可得。
吾君略仙道，至化孚淳默。
粵我遘休明，匪躬期正直。
秦郊平舊險，周德眷遺黎。
傾城出寶騎，匝路轉香車。
東南之美，生于會稽。
有威者鳳，非梧不棲。
猗嗟衆珍，以況君子。
公侯之胄，必復其始。
利器長材，溫儀峻峙。
道心惟微，厥用允塞。
德輝不泯，而映邦國。
靜以有神，動而作則。
九臯千里，其聲不忒。
刺邪矯枉，非賢勿居。
稜稜直指，烈烈方書。
綽綽夫君，是膺柱下。
好洽昆弟，官聯州縣。
騑驂徐動，尊餞相依。
遠情超忽，岐路光輝。
從來不慣別，況屬鴈南飛。
沅湘糺合淼漫漫，洛陽才子憶長安。
漢主召子陵，歸宿洛陽殿。
客星今安在，隱迹猶可見。
垂釣想遺芳，掇蘋羞野薦。
悠悠征斾遠，騑驂一何速。
河漢天孫合，瀟湘帝子遊。
關雎方作訓，鳴鳳自相求。
可歎凌波迹，東川遂不流。
舜華徂北渚，宸思結南陽。
盩綬哀榮備，游軒寵悼彰。
無復秦樓上，吹簫下鳳皇。
瓠犀發皓齒，雙蛾顰翠眉。
綽約多逸態，輕盈不自持。
正悅掌中舞，寧哀團扇詩。
洛川昔云遇，高唐今尚違。
解佩安所贈，怨咽空自悲。
鑾輿上碧天，翠帟拖晴煙。
絕崿紆仙徑，層巖敞御筵。
更覩南熏奏，流聲入管弦。
令節重遨遊，分鑣應綵毬。
驂驔廻上苑，蹀躞繞通溝。
影就紅塵沒，光隨赭汗流。
玄圃靈芝秀，華池瑞液濃。
謬因沾舜渥，長願奉堯封。
簪裾分上席，歌舞列平臺。
幸茲聯棣萼，何以接鄒枚。
秦王登碣石，周后襲崑崙。
何必在遐遠，方稱萬宇尊。
我皇順時豫，星駕動軒轅。
雄戟交馳道，清笳度國門。
回輿長樂觀，校獵上林園。
行漏移三象，連營總八屯。
旌搖鸚鵡谷，騎轉鳳皇原。
絕壁蒼苔古，靈泉碧溜溫。
豐邑模猶在，驪宮迹尚存。
三光回斗極，萬騎肅鉤陳。
築巖思感夢，磻石想垂綸。
落景搖紅壁，層陰結翠筠。
鑾輿羽駕直城隈，帳殿旌門此地開。
欣逢睿藻光韶律，更促霞觴畏景催。
幽致欣所逢，紛慮自茲屏。
王孫帝女下仙臺，金牓珠簾入夜開。
聞君墨綬出丹墀，雙舃飛來佇有期。
出震乘東陸，憑高御北辰。
河氣通仙掖，天文入睿詞。
皇心滿塵界，佛跡現虛空。
喜聞題寶偈，受記莫由同。
飛橋象河漢，懸牓學蓬萊。
一窺輪奐畢，慚恧棟梁材。
聖后經綸遠，謀臣計畫多。
受降追漢策，築館許戎和。
六龍今出餞，雙鶴願爲歌。
皇情遍九垓，御輦駐昭回。
願扈登封駕，常持薦壽杯。
坐歎公槐落，行聞宰樹悲。
壑舟今已去，寧有濟川期。
寶契無爲屬聖人，琱輿出幸玩芳辰。
主第巖扃駕鵲橋，天門閶闔降鸞鑣。
靈泉巧鑿天孫渚，孝筍能抽帝女枝。
寶地龍飛後，金身佛現時。
北闕承行幸，西園屬住持。
天衣拂舊石，王舍起新祠。
舊史遺陳迹，前王失霸符。
崇高惟在德，壯麗豈爲謨。
茨室留皇鑒，熏歌盛有虞。
賢族唯題里，儒門但署鄉。
何如表巖洞，宸翰發輝光。
六龍駐旌罕，四牡耀旂常。
天高羽翼近，主聖股肱良。
縱然懷豹隱，空愧躡鵷行。
器乏雕梁器，材非構廈材。
廊廟心存巖壑中，鑾輿矚在灞城東。
逍遙自在蒙莊子，漢主徒言河上公。
朱旗巡漢苑，翠帟俯秦墟。
承歡何以荅，萬億奉宸居。
天蹕三乘啓，星輿六轡行。
登高凌寶塔，極目徧王城。
西郊窈窕鳳皇臺，北渚平明法駕來。
微臣此時承宴樂，髣髴疑從星漢迴。
光輝萬乘餞，威武二庭宣。
中衢橫鼓角，曠野蔽旌旃。
分閫恩何極，臨岐動睿篇。
北斗樞機任，西京肺腑親。
疇昔王門下，今茲制幸晨。
遶座薰紅藥，當軒暗綠筠。
岧嶤倉史臺，敞朗紺園開。
地靈傳景福，天駕儼鉤陳。
佳哉藩邸舊，赫矣梵宮新。
甚懽延故吏，大覺拯生人。
幸承歌頌末，長奉屬車[塵]。
重九臨商節，登高出漢宮。
微臣預在鎬，竊抃遂無窮。
沙界人王塔，金繩梵帝遊。
幸茲陪宴喜，無以效丹青。
睿覽八紘外，天文七曜披。
蜂蟻屯夷落，熊羆逐漢飛。
厚眷紓天藻，深慈解御衣。
梁園開勝景，軒駕動宸衷。
九醞傾鍾石，百獸協絲桐。
小臣陪宴鎬，獻壽奉維嵩。
鑾輿巡上苑，鳳駕瞰層城。
登高識漢苑，問道侍軒臣。
微臣濫陪賞，空荷聖明恩。
鶴似聞琴至，人疑宴鎬還。
無因酬大德，空此媿崇班。
代邸東南龍躍泉，清漪碧浪遠浮天。
洪慈均動植，至德俯深玄。
重階清漢接，飛竇紫霄懸。
無因鑾蹕暇，俱舞鶴林前。
重九昭皇慶，大千揚帝休。
耆闍妙法闡，王舍睿文流。
至德覃無極，小臣歌詎酬。
扈蹕遊玄地，陪仙瞰紫微。
龍旗煥辰極，鳳駕儼香闉。
一忻陪鴈塔，還似得天身。
飛塔凌霄起，宸遊一届焉。
祥氛與佳色，相伴雜鑪煙。
仙遊光御路，瑞塔迥凌空。
天文麗辰象，竊抃仰層穹。
空邊有清淨，覺處無馨香。
拂席蘿薜垂，迴舟芰荷觸。
錦䋏沙棠艦，羅帶石榴帬。
漢室歡娛盛，魏國文雅遒。
西園讌公子，北里召王侯。
潁川豪橫客，咸陽輕薄兒。
田竇方貴幸，趙李新相知。
地逢芳節應，時覩聖人生。
地軸樓居遠，天台闕路賒。
堯茨姑射近，漢苑建章連。
不言辭輦地，更有結廬歡。
槎流天上轉，茅宇禁中開。
願奉輿圖泰，長開錦翰裁。
下嫁戎庭遠，和親漢禮優。
笳聲出虜塞，簫曲背秦樓。
貴主悲黃鶴，征人怨紫騮。
皇情眷億兆，割念俯懷柔。
御蹕下都門，軍麾出塞垣。
湧霄開寶塔，倒影駐仙輿。
傳書問蘇武，陵也獨何心。
佳氣裴回籠細網，殘霙淅瀝染輕塵。
幸同葵藿傾陽早，願比盤根應候榮。
造書臣頡往，觀跡帝羲來。
梵音隨駐輦，天步接乘杯。
舊邸三乘闢，佳辰萬騎留。
國會人王法，宮還天帝遊。
鴈塔昌基遠，鸚林睿藻抽。
瑞闕龍居峻，宸庭鳳掖深。
聞有題新翰，依然想舊林。
丈夫期報主，萬里獨辭家。
試出褰羅幌，還來著錦筵。
疲駑勞垂耳，騫騰詎矯翰。
北上頻傷阮，西征未學潘。
傾車無共轍，同派有殊瀾。
去去懷知己，何由報一餐。
詩禮康成學，文章賈誼才。
荒階羅駁蘚，虛座網浮埃。
百舌鳴高樹，弄音無常則。
借問聲何煩，末俗不尚默。
盛業光書府，徵人盡國英。
絲綸賢得相，羣俊學爲名。
寵命垂天錫，崇恩發睿情。
睿作超千古，湛恩育萬人。
遞遷俱荷澤，同拜忽爲鄰。
道合徽音暢，芳辰景命新。
慙多無以敘，拙備實難陳。
進綬懷三少，承光盡百身。
流星下閶闔，寶鉞專公輔。
禮物生光輝，宸章備恩詡。
有征視矛戟，制勝唯樽俎。
彼美何壯哉，桓桓擅斯舉。
聲華振臺閣，功德標文武。
奉國知命輕，忘家以身許。
安人在勤恤，保大殫襟俯。
此外無異言，同情報明主。
靈具醉，杳熙熙。
願明德，吐正詞。
爛遺光，流禎祺。
庸菲參高選，首濫承明廬。
殊私光輔弼，榮送列簪裾。
座引中廚饌，杯錫上尊餘。
帝思元帥重，爰擇股肱良。
累相承安世，深籌協子房。
寄崇專斧鉞，禮備設壇場。
聖錫加恆數，天文耀寵光。
出郊開帳飲，寅餞盛離章。
星漢下天孫，車服降殊蕃。
舊許星車轉，神京祖帳開。
伊川別騎，灞岸分筵。
共握手而相顧，各銜悽而黯然。
櫂女飾銀鉤，新妝下翠樓。
岸遠聞潮波，爭途遊戲多。
因聲趙津女，來聽採菱歌。
北謝蒼龍去，南隨黃鵠飛。
甿謠豈云遠，從此慶緇衣。
於穆清廟，肅雍嚴祀。
合福受釐，介以繁祉。
齋敬畢誠，陶匏貴質。
秀畢豐薦，芳俎盈實。
暫覯羣書緝，逾昭盛業丕。
接筵欣有命，搦管媿無詞。
綠苔行跡少，紅粉淚痕多。
問道圖書盛，尊儒禮教興。
石渠因學廣，金殿爲賢昇。
謀謨言可範，舟檝事斯憑。
大哉堯作主，天下頌歌稱。
殊類驕無長，王師示有征。
中軍纔受律，妖寇已亡精。
斬虜還遮塞，綏降更築城。
從來攻必克，天策振奇兵。
玄漠聖恩通，由來書軌同。
廟略占黃氣，神兵出絳宮。
一舉轒輼滅，再麾沙漠空。
飲至明軍禮，醻勳錫武功。
休氣榮光恆不散，懸知此地是神仙。
圖書應明主，策府宴嘉賓。
台曜臨東壁，乾光自北辰。
網羅窮象繫，述作究天人。
幸逢文教盛，還覩頌聲新。
帝曰簡才能，旌賢在股肱。
文章體一變，禮樂道逾弘。
芸閣英華入，賓門鵷鷺登。
微臣亦何幸，叨此預文朋。
審官思共理，多士屬惟唐。
歷選台庭舊，來熙帝業昌。
垂拱咨元老，親賢輔少陽。
登庸崇禮送，寵德耀宸章。
荷恩思有報，陳力媿無良。
願罄公忠節，同心奉我皇。
廣庭臨璧沼，多士侍金閨。
集賢光首拜，改殿發新題。
集賢更內殿，清選自中台。
佐命留侯業，詞華博物才。
鵷鷺方成列，神仙喜暫陪。
復欣同拜首，叨此頌良哉。
修文中禁啓，改字令名加。
新樹落疎紅，遙原上深碧。
登陟多異趣，往來見行役。
光陰逝不借，超然慕疇昔。
自然成野趣，都使俗情忘。
聖主崇文教，層霄降德音。
復有夔龍相，良哉簡帝心。
得人惟邁昔，多士諒推今。
書殿榮光滿，儒門喜氣臨。
顧惟誠濫吹，徒此接衣簪。
聖主崇文化，鏘鏘得盛才。
象繫微言闡，詩書至道該。
堯尊承帝澤，禹膳自天來。
講習延東觀，趨陪盛北宮。
惟師恢帝則，敷教叶天工。
文思光萬宇，高議待升中。
樂賢聞往誥，褒德偶茲辰。
端揆升元老，師謀擇累仁。
紫庭崇讓畢，粉署禮容陳。
雜遝喧簫鼓，歡娛洽搢紳。
掖垣招近侍，虛薄[廁]清塵。
何如偶昌運，比德邁前賢。
寵獲元良密，榮瞻端揆遷。
職優三事老，位在百僚先。
北極迴宸渥，南宮飾御筵。
復承天所賜，終宴國之陽。
庶尹陪三史，諸侯具萬方。
合錢承罷宴，賜帛復追歡。
供帳憑高列，城池入迥寬。
五酺終宴集，三錫又歡娛。
仙阜崇高異，神州眺覽殊。
銜杯不能罷，歌舞樂唐虞。
利用經戎莽，英圖叶聖詒。
塞沙制長策，窮石卷搖旗。
萬里要相賀，三邊又在茲。
稜威方逐逐，談笑坐怡怡。
寵餞紛郊道，充廚竭御司。
衮旒垂翰墨，纓蕤迭賦詩。
丹心終不改，白髮爲誰新。
鸚鵡殊姿致，鸞皇得比肩。
賈誼才方達，揚雄老未遷。
單于犯薊堧，虜騎略蕭邊。
三軍遙倚伏，萬里相馳逐。
旌斾悠悠靜潮源，鼙鼓喧喧動盧谷。
窮徼出幽陵，吁嗟倦寢興。
崆峒北國誰能託，蕭索邊心常不樂。
近見行人畏白龍，遙聞公主愁黃鶴。
韓昌拜節偏知送，鄭吉驅旌坐見迎。
朱門長不閉，親友恣相過。
高流纏峻隅，城下緬丘墟。
三伏氣不蒸，四達暑自徂。
繚繞各殊致，夜盡情有餘。
安得長晤語，使我憂更除。
方如行義，圓如用智。
動如逞才，靜如遂意。
天覆吾，地載吾，天地生吾有意無。
不然絕粒昇天衢，不然鳴珂遊帝都。
焉能不貴復不去，空作昂藏一丈夫。
一丈夫兮一丈夫，千生氣志是良圖。
金石何鏗鏘，簪纓亦紛綸。
慈恩匝寰瀛，歌詠同君臣。
大唐造昌運，品物荷時成。
良弓摧折久，誰識是龍韜。
於赫皇祖，昭明有融。
惟文之德，惟武之功。
於穆文考，聖神昭彰。
簫勺羣慝，含光遠方。
萬物茂遂，九夷賓王。
宮女厭鏡笑窺池，身前影後不相見。
萬里扈封巒，羣公遇此歡。
翡翠雕芳縟，真珠帖小纓。
半額畫雙蛾，盈盈燭下歌。
香豔王分帖，裙嬌敕賜羅。
平陽莫相妬，喚出不如他。
天子愛賢才，星郎入拜來。
名帶含香發，文隨綺幕開。
輟史空三署，題輿佐一方。
佇聞敷善政，邦國詠惟康。
決勝方求敵，銜恩本輕死。
九衢皛耀浮埃盡，千品差池贄帛來。
美人含笑出聯翩，豔逸相輕鬬容止。
物情良可見，人事不勝悲。
白錦文章亂，丹霄羽翮齊。
南牧正紛紛，長河起塞氛。
功成奏凱樂，戰罷策歸勳。
盛德陳清廟，神謨屬大君。
叨榮逢偃羽，率舞詠時文。
來威申廟略，出總叶師貞。
受鉞辭金殿，憑軒去鼎城。
定功彰武事，陳頌紀天聲。
南轅遲返斾，歸奏謁承明。
於穆濬哲，維清緝熙。
肅事昭配，永言孝思。
滌濯靜嘉，馨香在茲。
神之聽之，用受福釐。
徵君昔嘉遯，抗跡遺俗塵。
了心悟有物，乘化遊無垠。
道喪歷千載，復存潁陽真。
儒道匪遠理，意勝聊自欣。
石壁踐丹景，金潭冒綠蘋。
奈何靈仙骨，鍬翮瑤池津。
謬陪金門彥，矯跡侍紫宸。
皇恩竟已矣，遺烈庶不泯。
寶釵新梳倭墮髻，錦帶交垂連理襦。
折芳遠寄相思曲，爲惜容華難再持。
睿德在青陽，高居視中縣。
秦城連鳳闕，漢寢疏龍殿。
文物照光輝，郊畿鬱葱蒨。
鼓鐘西接咸陽觀，苑囿南通鄠杜田。
明主卑宮誡前失，輔德欽賢政惟一。
邦家已荷聖謨新，猶聞儉陋惜中人。
雕籠熏繡被，珠履踏金堤。
王師親賦政，廟略久論兵。
漢主知三傑，周官統六卿。
四方分閫受，千里坐謀成。
介胄辭前殿，壺觴宿左營。
賞延頒賜重，宸贈出車榮。
訓旅方稱德，安人更克貞。
佇看銘石罷，同聽凱歌聲。
高潔非養正，盛名亦險艱。
歌聲入空盡，舞影到池閑。
卷舒混名跡，縱誕無憂患。
何必蘇門子，冥然閉清關。
襟帶三秦接，旂常萬乘過。
一聞天樂唱，恭逐萬人和。
德業蘊時宗，幽符夢象通。
台司計祈父，師律總元戎。
出入敷能政，謀猷體至公。
贈行光睿什，宴別感宸衷。
策密鬼神祕，威成劍騎雄。
肅殺從此始，方知胡運窮。
昨來屬歡游，於今盡成昔。
努力持所趣，空名定何益。
亟聞降虜拜，復覩出師篇。
祈父萬邦式，英猷三略傳。
嚴問盟胡苑，軍容濟洛川。
皇情悵關斾，詔餞列郊筵。
三捷豈云爾，七擒良信然。
羣僚咸餞酌，明主降離章。
關塞重門下，郊岐禁苑傍。
赫赫皇威振，油油聖澤滂。
非惟按車甲，兼以正封疆。
虜垣行決勝，台座佇爲光。
昔人徒習武，明代此聞韶。
幸承歡賚重，不覺醉歸遙。
九圻行若砥，萬谷輾如川。
唯餘事君節，不讓古人先。
有謀當繫醜，無戰且綏氓。
直視前旌掣，遙聞後騎鳴。
禮樂臨軒送，威聲出塞揚。
安邊俟帷幄，制勝在巖廊。
時文仰雄伯，耀武震遐荒。
衽席知無戰，兵戈示不忘。
佇聞歌杕杜，凱入繫名王。
坤元載物，陽樂發生。
播植資始，品彙咸亨。
列俎棊布，方壇砥平。
神歆禋祀，后德惟明。
早知君愛歇，本自無縈妒。
誰使恩情深，今來反相誤。
獨有夢中魂，猶言意如故。
君愛本相饒，從來似舞腰。
怨著情無主，哀凝曲不調。
蛾眉愁自結，鬢髪沒情梳。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
容華芳意改，枕席怨情饒。
錦字沾愁淚，羅裙緩細腰。
興逸橫汾什，恩褒作頌才。
出師宣九命，分閫用三台。
始應幕中畫，言從天上來。
丹青不獨任，韜略遂雙該。
坐見威稜洽，彌彰事業恢。
羽書雄北地，龍漠寢南垓。
離章宸翰發，祖讌國門開。
欲識恩華盛，平生文武材。
瓊章九霄發，錫宴五衢通。
虎貔紛儗儗，河洛振熊熊。
用師敷禮樂，非是爲獯戎。
聖德膺三統，皇恩被八埏。
大明均照物，小醜未寧邊。
國相台衡重，元戎廟略宣。
紫泥方受命，黃石乃推賢。
北闕紆宸藻，南橋列祖筵。
令節頒龍鏡，仙輝下鳳臺。
色與皇明散，光隨聖澤來。
樹深煙冪冪，灘淺石磷磷。
川路南行遠，淹留惜此辰。
古樹崩沙岸，新苔覆石磯。
津途賞無限，征客蹔忘歸。
聖主重兵權，分符屬大賢。
中軍仍執政，丞相復巡邊。
翕習戎裝動，張皇廟略宣。
經略圖方遠，懷柔道更全。
歸來畫麟閣，藹藹武功傳。
大樂和暢，殷薦明神。
一降通感，八變必臻。
有求斯應，無德不親。
降靈醉止，休徵萬人。
大君出震，有事郊禋。
恭惟降福，實賴明神。
至哉含柔德，萬物資以生。
常順稱厚載，流謙通變盈。
聖心事能察，增廣陳厥誠。
黃祇僾如在，泰折俟咸亨。
肅我成命，於昭黃衹。
裘冕而祀，陟降在斯。
五音克備，八變聿施。
緝熙肆靖，厥心匪離。
夤畏誠絜，匪遑寧舍。
念茲降康，胡寧克暇。
粢盛以絜，房俎斯薦。
惟德惟馨，尚茲克徧。
惟以明發，有懷載殷。
樂盈而反，禮順其禋。
於穆不已，裒對斯臻。
穆穆天子，告成岱宗。
大裘如濡，執珽有顒。
樂以平志，禮以和容。
上帝臨我，云胡肅邕。
昭昭有唐，天俾萬國。
列祖應命，四宗順則。
申錫無疆，宗我同德。
曾孫繼緒，享神配極。
故鄉杳無際，明發懷朋從。
青陽布王道，玄覽陶真性。
神臯類觀賞，帝里如懸鏡。
繚繞八川浮，岧嶢雙闕映。
尚有靈蛇下鄜畤，還徵瑞寶入陳倉。
自昔秦奢漢窮武，後庭萬餘宮百數。
旗回五丈殿千門，連綿南隥出西垣。
廣畫螓蛾誇窈窕，羅生玳瑁象崑崙。
廼睠天晴興隱恤，古來土木良非一。
層欄䆗窱下龍輿，清管逶迤半綺疏。
徒言南國容華晚，遂歎西家飄落遠。
的皪長奉明光殿，氛氳半入披香苑。
常經絕脉塞，復見斷腸流。
送子成今別，令人起昔愁。
萬里長城寄，無貽漢國憂。
西學垂玄覽，東堂發聖謨。
天光燭武殿，時宰集鴻都。
枯朽霑皇澤，翾飛舞帝梧。
跡同遊汗漫，榮是出泥塗。
三歎承湯鼎，千歡接舜壺。
微軀不可荅，空欲詠依蒲。
荒憬盡懷忠，梯航已自通。
遣戍徵周牒，恢邊重漢功。
選車命元宰，授律取文雄。
胄出天弧上，謀成帝幄中。
帳宿伊川右，鉦傳晉苑東。
饔人藉蕡實，樂正理絲桐。
主人不相識，偶坐爲林泉。
少小離家老大回，鄉音難改鬢毛衰。
兒童相見不相識，笑問客從何處來。
鈒鏤銀盤盛蛤蜊，鏡湖蓴菜亂如絲。
鄉曲近來隹此味，遮渠不道是吳兒。
茂先寔王佐，仲舉信時英。
九派期方越，千鈞或所輕。
遄邁嗟于役，離憂空自情。
曠別心彌軫，宏規義轉傾。
徒然恨飢渴，況乃諷瑤瓊。
茲地五湖隣，艱哉萬里人。
宣室才華子，金閨諷議臣。
承明有三人，去去速歸輪。
漢上登飛幰，荆南歷舊居。
盛德繼微渺，深衷能卷舒。
郡挹文章美，人懷燮理餘。
皇恩儻照亮，豈厭承明廬。
坐嘯應無欲，寧辜濟物情。
受命讞封疆，逢君牧豫章。
於焉審虞芮，復爾共舟航。
漢主新豐邑，周王尚父師。
況逢溫液霈，恩重御裘詩。
臺前疑挂鏡，簾外似懸鉤。
佳期應借問，爲報在刀頭。
大廈今已構，惜哉無人招。
昔聞班家子，筆硯忽然投。
豈不服艱險，只思清國讐。
佳辰改宿昔，勝寄在暌攜。
掃除諸煙氛，照出衆樓雉。
蒼茫遠郊樹，倏忽不相似。
萬象以區別，森然共盈几。
坐令開心胸，漸覺落塵滓。
北巖千餘仞，結廬誰家子。
荒臺森荆杞，蒙籠無上路。
傳是古人跡，阮公長嘯處。
逝者共已遠，升攀想遺趣。
靈光未歇滅，千載知仰慕。
結廬近西術，種樹久成陰。
人迹乍及戶，車聲遙隔林。
自言解塵事，咫尺能輜塵。
爲道豈廬霍，會靜由吾心。
塵念到門盡，遠情對君深。
一談入理窟，再索破幽襟。
遙見舟中人，時時一迴顧。
茂德來徵應，流泉入詠歌。
含靈符上善，作字表中和。
照灼如臨鏡，䒠茸勝浣紗。
上人久棄世，中道自忘筌。
寂照出羣有，了心清衆緣。
所以於此地，築館開青蓮。
而我守道不遷業，誰能肯敢效此事。
紫微侍郎白虎殿，出入通籍迴天眷。
晨趨綵筆柏梁篇，晝出雕盤大官膳。
平陽舊池館，寂寞使人愁。
追想吹簫處，應隨仙鶴遊。
夜久聞羗笛，寥寥虛客堂。
聖哲承休運，伊夔列上台。
甘從上林裏，飲啄自徘徊。
因從京口渡，使報邵陵王。
始下芙蓉樓，言發瑯琊岸。
整巾千嶂聳，曳履百泉鳴。
自憐遇坎便能止，願托仙槎路未通。
好閑知在家，退跡何必深。
軒車自來往，空名對清陰。
曾爲詩書癖，寧惟耕稼任。
文章遙頌美，寤寐增所欽。
名都標佛剎，梵構臨河干。
舉目上方峻，森森青翠攢。
禪房最高頂，靜者殊閑安。
午鐘振衣坐，招我同一餐。
晚來恣偃俛，茶果仍留歡。
西別秦關近，東行陝服長。
川原餘讓畔，歌吹憶遺棠。
更憐棲泊處，池館繞林篁。
緜緜鐘漏洛陽城，客舍貧居絕送迎。
妾本富家女，與君爲偶匹。
惠好一何深，中門不曾出。
妾有繡衣裳，葳蕤金縷光。
念君貧且賤，易此從遠方。
遠方三千里，思君心未已。
商賈歸欲盡，君今尚巴東。
常恐遊此方，果然不知還。
君渡清羗渚，知人獨不語。
尚如匣中劒，分形會同處。
是君婦，識君情，怨君恨君爲此行。
大堤諸女兒，憐錢不憐德。
憶昔深閨裏，煙塵不曾識。
去來悲如何，見少離別多。
淼淼暗無邊，行人在何處。
一從方外遊，頓覺塵心變。
孤坐正愁緒，湖南誰擣衣。
湖畔聞漁唱，天邊數鴈行。
蕭然有高士，清思滿書堂。
故人嗟此別，相送出煙坰。
指途清谿裏，左右唯深林。
萬里隤城在，三邊虜氣衰。
沙填孤嶂角，燒斷故關碑。
到家調膳後，吟好送斜暉。
共道官猶小，憐君孝養親。
俗人猶語此，余亦轉忘歸。
鴈盡書難寄，愁多夢不成。
隴底嗟長別，流襟一動君。
何言幽咽所，更作死生分。
漢家輕壯士，無狀殺彭王。
葳蕤君不見，嫋娜垂來久。
莫吹胡塞曲，愁殺隴頭人。
弄瑟嬌垂幌，迎人笑下堂。
閨婦持刀坐，自憐裁剪新。
擎來問夫壻，何處不如真。
南路磋跎客未回，常嗟物候暗相催。
遙知臺上宿，不獨有文強。
感夢通玄化，覃恩降紫宸。
賜錢開漢府，分帛醉堯人。
誰言死者樂，但令生者悲。
丈夫有餘志，兒女焉足私。
擾擾多俗情，投迹互相師。
直節豈感激，荒淫乃淒其。
頌聲何寥寥，唯聞銅雀詩。
君舉良未易，永爲後代嗤。
散作五般色，凝爲一段愁。
影雖沈澗底，形在天際遊。
吾宗固神秀，體物寫謀長。
高興汨煩促，永懷清典常。
含弘知四大，出入見三光。
負郭喜秔稻，安時歌吉祥。
傳聞銀漢支機石，復見金輿出紫微。
織女橋邊烏鵲起，仙人樓上鳳皇飛。
倚巖見廬舍，入戶欣拜揖。
問性矜勤勞，示心教澄習。
一乘從此授，九轉兼是給。
辭處若輕飛，憩來唯吐吸。
閑襟超已勝，迴路倏而及。
峯在野趣繁，塵飄宦情澁。
辛苦久爲吏，勞生何妄執。
忝職畿甸淹，濫陪時俊後。
才輕策疲劣，勢薄常驅走。
宗賢開別業，形勝代希偶。
逡巡期賞會，揮忽變星斗。
逮此乘務閑，因而訪幽叟。
入來殊景物，行復洗紛垢。
滯拙懷隱淪，書之寄良友。
金殿忝陪賢，瓊羞忽降天。
鼎羅仙掖裏，觴拜瑣闈前。
院逼青霄路，廚和紫禁煙。
淨林新霽入，規院小涼通。
弦多弄委曲，柱促語分明。
近來唯此樂，傳得美人情。
貴門生禮樂，明代秉文章。
嘉郡位先進，鴻儒名重揚。
爰從姻婭貶，豈失忠信防。
迴遷翊元聖，入拜佇惟良。
意深投轄盛，才重接筵光。
陋學叨鉛簡，弱齡許翰場。
神馳勞舊國，顏展別殊方。
旅拙感成慰，通賢顧不忘。
從來琴曲罷，開匣爲君張。
古靈傳嶽秀，宏量稟川澄。
賦簡流亡輯，農安政理憑。
還家新長幼，巡壠舊溝塍。
焚香兼御史，懸鏡委中丞。
司徒漢家重，國典潁川徵。
秉鈞調造化，宣綍慰黎烝。
中書贈陳準，右相簡王陵。
三傑賢更穆，百僚歡且兢。
搖懷及賓友，計曲辨淄澠。
彼此雖流盼，規模轉服膺。
位重恩寧濫，才輕懾不勝。
林巒甘獨往，疵賤苦相仍。
明代資多士，儒林得異才。
崇儀希上德，近侍接元台。
忽遇乘軺客，云傾構廈材。
位聯情易感，交密痛難裁。
寰中無舊業，行處有新苔。
反哭魂猶寄，終喪子尚孩。
葬田門吏給，墳木路人栽。
玄經貽石室，朱紱耀泉臺。
氣色空中改，容顏暗裏回。
河畔時時聞木落，客中無不淚沾裳。
焦聲散著羣樹鳴，炎氣傍林一川暖。
劃爲飛電來照物，乍作流星併上空。
兩京貧病若爲居，四壁皆成鑿照餘。
不逢星漢使，誰辨是靈槎。
念爾長相失，何時返故園。
寄書迷處所，分袂隔涼溫。
遠道俱爲客，他鄉共在原。
分明石潭裏，宜照浣紗人。
一尉東南遠，誰知此夜歡。
諸侯傾皁蓋，仙客整黃冠。
欣承國士遇，更借美人看。
妙曲逢盧女，高才得孟嘉。
遙知神女問，獨怪阮郎歸。
曾爲謝客郡，多有逐臣家。
題書報賈誼，此濕似長沙。
更逢習鑿齒，言在漢川湄。
東越相逢地，西亭送別津。
因懷故園意，歸與孟家鄰。
杜門不欲出，久與世情疎。
以此爲長策，勸君歸舊廬。
好是一生事，無勞獻子虛。
故鄉可憶處，遙指斗牛西。
西行礙淺石，北轉入谿橋。
惟應賞心客，茲路不言遙。
似璧悲三獻，疑珠怯再投。
能持千里意，來照楚鄉愁。
開國維東井，城池起北辰。
作相開黃閣，爲郎奏赤墀。
君臣道合體，父子貴同時。
國以推賢答，家無內舉疑。
巫嶺岧嶢天際重，佳期宿昔願相從。
紅粉青鏡中，娟娟可憐嚬。
君子在遐險，蕙心誰見珍。
黃鵠千里翅，芳音遲所因。
騎射先鳴推任俠，龍韜決勝佇時英。
聞有河湟客，愔愔理帷帟。
鄉關眇天末，引領悵懷歸。
稍覺出意盡，行看蓬鬢稀。
上客無勞散，聽歌樂世娘。
料取金閨意，因君問所思。
拾翠總來芳樹下，踏青爭遶綠潭邊。
胡驕子，當見旄頭蝕應死。
仗劒遙叱路傍子，匈奴頭血濺君衣。
綠潭漁子釣，紅樹美人攀。
夢魂何處入，寂寂掩重扉。
都尉今無事，時清但閉關。
馮唐真不遇，歎息鬢毛斑。
拜郎登省闥，奉使馳車乘。
遙瞻使者星，便是郎官應。
臺妙時相許，皇華德彌稱。
煙景晝清明，九峰爭隱嶙。
冥搜信沖漠，多士期標準。
願奉濯纓心，長謠反招隱。
石頭橫帝里，京口拒戎鋒。
青楓林下迴天蹕，杜若洲前轉國容。
都門不見河陽樹，輦道唯聞建業鐘。
英雄傾奪何紛然，一盛一衰如逝川。
自從龍見聖人出，六合車書混爲一。
荆榛古木閉荒阡，共道繁華不復全。
鳳吹臨清洛，龍輿下紫宸。
此中歌在藻，還見躍潛鱗。
綵仗移雙闕，瓊筵會九賓。
舞成蒼頡字，燈作法王輪。
禁園紆睿覽，仙櫂叶時游。
臺閣升高位，園林隔舊鄉。
忽聞歌棣萼，還比報瓊芳。
更言窮寂滅，回策上南峰。
獨園餘興在，孤櫂宿心違。
更憶登攀處，天香滿袖歸。
篋中緘聖札，巖下揖神君。
吾宗長作賦，登陸訪天台。
勸農開夢土，恤隱惠荆人。
神仙久留滯，清切佇飛翻。
忽佐南方牧，何時西掖垣。
不見河梁別，空銷郢路魂。
官序慙先達，才名畏後人。
西戎雖獻款，上策恥和親。
早赴前軍幕，長清外域塵。
議獄持邦典，臨戎假憲威。
西南一何幸，前後二龍來。
列位登青瑣，還鄉復綵衣。
莫愁東路遠，四牡正騑騑。
漢使得張綱，威名攝遠方。
恩霑柱下史，榮比選曹郎。
更從探穴處，還作櫂歌行。
遙憐葛仙宅，真氣共微茫。
畫壁餘鴻鴈，紗窓宿斗牛。
晚來潮正滿，數處落帆還。
鄉情淮上失，歸夢郢中疑。
客行心緒亂，不及洛陽時。
孤舟行已倦，南越尚茫茫。
行役從茲去，歸情入鴈羣。
涉澗猜行潦，緣崖畏宿氛。
城郭傳金柝，閭閻閉綠洲。
更傳千里外，來入越人吟。
舊綠香行蓋，新紅洒步綦。
一言興寶運，三入濟羣生。
台星忽已坼，流慟軫皇情。
甲第三重戟，高門四列侯。
已成冠蓋里，更有鳳皇樓。
台庭爲鳳穴，相府是鴒原。
世閱空悲命，泉幽不返魂。
惟餘漢臣史，繼術贊韋門。
共言東閣招賢地，自有西征謝傅才。
晴分五湖勢，煙合九夷居。
欲寫高深趣，還因藻繪成。
能令萬里近，不覺四時行。
氣染荀香馥，光含樂鏡清。
詠歌齊出處，圖畫表沖盈。
作京雄近縣，開閣寵平津。
地勝林亭好，時清宴賞頻。
林父同官意，宣尼久敬交。
道合宜連茹，時清豈繫匏。
克勤居簿領，多暇屏讙譊。
院暑便清曠，庭蕪覺漸苞。
高門關詎閉，逸韻柱難膠。
枳棘鸞無歎，椅梧鳳必巢。
異域今無外，高僧代所稀。
苦心歸寂滅，宴坐得精微。
上卿揮別藻，中禁下禪衣。
此行迷處所，何以慰虔祈。
外域分都護，中臺命職方。
欲傳清廟略，先取劇曹郎。
已佩登壇印，猶懷伏奏香。
百壺開祖餞，駟牡戒戎裝。
體國才先著，論兵策復長。
果持文武術，還繼杜當陽。
高如石門頂，勝擬赤城標。
覽古嗟夷漫，凌空愛泬寥。
更聞金剎下，鐘梵晚蕭蕭。
越嶂繞層城，登臨萬象清。
代閱英靈盡，人閑吏隱幷。
贈言王逸少，已見曲池平。
輦道閶門出，軍容茂苑來。
劒騎緣汀入，旌門隔嶼開。
勝地虞人守，歸舟漢女陪。
可憐夷漫處，猶在洞庭隈。
攬涕問遺老，繁華安在哉。
上林天禁裏，芳樹有紅櫻。
爲此堪攀折，芳蹊處處成。
無復新妝豔紅粉，空餘故壟滿青苔。
公子能留客，巫陽好解神。
後余在關內，作事多迍邅。
何肯相救援，徒聞寶劒篇。
此心竟誰證，回憩支公牀。
壁畫感靈跡，龕經傳異香。
獨遊寄象外，忽忽歸南昌。
遊宦常往來，津亭暫臨憩。
因高見遠境，盡此數州內。
離離樹木少，漭漭湖波大。
一身猶未理，安得濟時代。
秦時有漂母，於此飯王孫。
後爲楚王來，黃金答母恩。
事跡遺在此，空傷千載魂。
古地多陻圮，時哉不敢言。
天子蘂珠宮，樓臺碧落通。
道言何所說，寶曆自無窮。
閣下陳書籍，閨中曝綺羅。
元巳秦中節，吾君灞上遊。
鳴鑾通禁苑，別館遶芳洲。
逸詩何足對，窅作掩東周。
堯樽列鐘鼓，漢闕闢鉤陳。
金籙三清降，瓊筵五老巡。
歡娛無限極，書劒太平人。
扁舟竟何待，中路每遲遲。
妾有羅衣裳，秦王在時作。
織錦猶未成，蛩聲入羅幕。
種棘遮蘼蕪，畏人來采殺。
城中輕薄子，知妾解秦箏。
畫眉猶未了，魏帝使人催。
湖南送君去，湖北送君歸。
相逢畏相失，並著采蓮舟。
紅顏稱絕代，欲並真無侶。
獨有鏡中人，由來自相許。
菱歌唱不徹，知在此塘中。
漢使南還盡，胡中妾獨存。
雖入秦帝宮，不上秦帝牀。
西候情何極，南冠怨有餘。
梁王雖好事，不察獄中書。
燈暗愁孤坐，牀空怨獨眠。
戶外窺數峯，階前對雙井。
登棧行不疲，入谿語彌靜。
云能去塵服，兼欲事金鼎。
正直心所存，諂諛長自省。
龍門無舊塲，武牢有遺堞。
扼喉兵易守，捫指計何捷。
榮兼朱紱貴，交乃布衣存。
樓前百戲競爭新，唯有長竿妙入神。
誰謂綺羅[翻]有力，猶自嫌輕更著人。
漢祚惟永，神功中興。
三光再朗，庶績其凝。
學劒西入秦，結交北遊魏。
秦魏多豪人，與代亦殊倫。
由來不相識，皆是暗相親。
然諾本云云，諸侯莫不聞。
戰酣烽火滅，路斷救兵稀。
白刃縱橫逼，黃塵飛不息。
虜騎血灑衣，單于淚沾臆。
新人不如舊，舊人不相救。
羽化淮王去，仙迎太子歸。
稽洛川邊胡騎來，漁陽戍裏烽煙起。
塞沙飛淅瀝，遙裔連窮磧。
城南百戰多苦辛，路傍死臥黃沙人。
匈奴未滅不言家，驅逐行行邊徼賒。
欲令塞上無干戚，會待單于繫頸時。
閨中歌舞未終曲，天下死人如亂麻。
漢王此地因征戰，未出簾櫳人已薦。
此時平楚復平齊，咸陽宮闕到關西。
君王縱恣翻成誤，呂后由來有深妬。
黃泉白骨不可報，雀釵翠羽從此辭。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看兩心苦。
曲未終兮袂更揚，君流涕兮妾斷腸。
已見儲君歸惠帝，徒留愛子付周昌。
沈沈仙閣閉，的的暗更徐。
霽色連空上，炎氛入夜除。
待漏殘燈照，含芳襲氣餘。
幕府慙良策，明曹媿散樗。
命輕徒有報，義重更難疎。
共聽無漏法，兼濯有爲塵。
清心多善友，頌德慰同人。
高才推獨唱，嘉會喜連茹。
千門傳夜警，萬象照階除。
少孺嘉能賦，文強閱賜書。
兼曹謀未展，入幕志方攄。
爲奉靈臺帛，恭先待漏車。
貞標不可仰，空此樂樵漁。
天門街裏倒天樞，火急先須卸火珠。
計合一條絲線挽，何勞兩縣索人夫。
挂冠知止足，豈獨漢疏賢。
入道求真侶，辭恩訪列仙。
鶴駕吳鄉遠，遙遙南斗邊。
更看瓊岳上，佳氣接神臺。
皓皓庭際色，稍稍林下光。
桂華澄遠近，璧彩散池塘。
揆予秉孤直，虛薄忝文昌。
握鏡慚先照，持衡媿後行。
多才衆君子，載筆久詞場。
作賦推潘岳，題詩許謝康。
一去一萬里，千知千不還。
崖州何處在？生度鬼門關。
一片蒼梧意，氤氳生棟梁。
偏使衣裘潤，能令枕簟涼。
上巳迂龍駕，中流泛羽觴。
錦纜方舟渡，瓊筵大樂張。
皇情被羣物，中外洽恩光。
不作奇峰狀，寧分觸石容。
爲霖雖易得，表聖自難逢。
冉冉排空上，依依疊影重。
豈學無心出，東西任所從。
洞房怨孤枕，挾琴愛前墀。
代情難重論，人事好乖移。
吾欲竟此曲，意深不可傳。
漁翁閑自樂，樵客紛多慮。
梵宇開金地，香龕鑿鐵圍。
影中羣象動，空裏衆靈飛。
簷牖籠朱旭，房廊挹翠微。
瑞蓮生佛步，瑤樹挂天衣。
邀福功雖在，興王代久非。
激流起平地，吹澇上侵空。
跳沫噴巖翠，翻波帶景紅。
寂聽堪增勇，晴看自發蒙。
伍生傳或謬，枚叟說難窮。
來信應無已，申威亦匪躬。
衝騰如決勝，迴合似相攻。
委質任平視，誰能涯始終。
客自岐陽來，吐音若鳴鳳。
忽從被褐中，召入承明宮。
聖人借顏色，言事無不通。
殷勤拯黎庶，感激論諸公。
且共歌太平，勿嗟名宦薄。
澗影生龍蛇，巖端翳檉梓。
大道終不易，君恩曷能已。
鶴羨無老時，龜言攝生理。
名理未足羨，腥臊詎所希。
啾啾青雀兒，飛來飛去仰天池。
逍遙飲啄安涯分，何假扶搖九萬爲。
家居五原上，征戰是平生。
死生在片議，窮達由一言。
經書滿腹中，吾識廣川翁。
靈境信難見，輕舟那可回。
一別故鄉道，悠悠今始歸。
傳聞聖主幸新豐，清蹕鳴鑾出禁中。
佐理星辰貴，分榮渙汗深。
言從大夫後，用荅聖人心。
公門世緒昌，才子冠裴王。
出自平津邸，還爲吏部郎。
神仙餘氣色，列宿動輝光。
翰苑飛鸚鵡，天池待鳳凰。
去去圖南遠，微才幸不忘。
高足未云騁，虛舟空復迴。
出處暫爲耳，沈浮安繫哉。
如何天覆物，還遣世遺才。
會有徵書到，荷衣且漫裁。
下客候旌麾，元戎復在斯。
門開都護府，兵動羽林兒。
黠虜多翻覆，謀臣有別離。
上策應無戰，深情屬載馳。
不應行萬里，明主寄安危。
謝朓出華省，王祥貽佩刀。
前賢真可慕，衰病意空勞。
貞悔不自卜，遊隨共爾曹。
未能齊得喪，時復誦離騷。
蒼苔虞舜井，喬木古城壕。
咫尺傳雙鯉，吹噓借一毛。
故人皆得路，誰肯念同袍。
能迷張公子，不許時相見。
主人非病常高臥，環堵蒙籠一老儒。
爲見行舟試借問，客中時有洛陽人。
深冤何用道，峻跡古無鄰。
可歎文公霸，平生負此臣。
謝病始告歸，依然入桑梓。
上堂家慶畢，願與親姻邇。
論舊或餘悲，思存且相喜。
入門乍如客，休騎非便止。
中飲顧王程，離憂從此始。
已能持寶瑟，自解掩羅巾。
念昔別時小，未知疎與親。
今來識離恨，掩淚方殷勤。
小弟更孩幼，歸來不相識。
同居雖漸慣，見人猶默默。
別此最爲難，淚盡有餘憶。
何事與時人，東城復南陌。
邑有弦歌宰，翔鸞狎野鷗。
天門豁兮仙臺聳，傑屹崒兮零澒湧。
窮三休兮曠一觀，忽若登崑崙兮中期汗漫仙。
聳天關兮倒景臺，鯊顥氣兮軼囂埃。
芳靃蘼兮蔭蒙蘢，幽人構館兮在其中。
怳欻翕兮杳幽靄，意縹緲兮羣仙會。
窅冥仙會兮枕煙庭，竦魂形兮凝視聽。
聞夫至誠必感兮祈此巔，契顥氣，養丹田，終彷像兮覯靈仙。
有潔冥者媚此幽，漱靈液兮樂天休，實獲我心兮夫何求。
鸞吹鳳舞兮期仙磴，鴻駕迎兮瑤華贈。
研苔滋兮泉珠潔，一飲一憩兮氣想滅。
磷漣清淬兮滌煩磯，靈仙境兮仁智歸。
當無有用兮冪翠庭，神可谷兮道可冥。
嵐氣肅兮巖翠冥，空陰虛兮戶芳迎。
披蕙帳兮促蘿筵，談空空兮覈元元。
蕙帳蘿筵兮洞元室，祕而幽兮真可吉。
泉葩映兮煙蔦臨，紅灼灼，翠陰陰。
有幽人兮好冥絕，炳其煥兮凝其潔，悠悠千古長不滅。
暖氣隨明主，恩波浹近臣。
爲憐鄉櫂近，不道使車遙。
願言除疾苦，天子聽歌謠。
城池青壁裏，煙火綠林西。
不畏王程促，惟愁仙路迷。
圖書空咫尺，千里意悠悠。
環珮聲猶在，房櫳夢不歸。
忽聞畫閣秦箏逸，知是鄰家趙女彈。
銀鎖重關聽未闢，不如眠去夢中看。
兩都分地險，一曲度河灣。
路得津門要，時稱古戍閑。
頌聲先奉御，辰象復回天。
猨鳴三峽裏，行客舊霑裳。
復道從茲去，思君不暫忘。
篆筆飛章暇，園亭染翰游。
地奇人境別，事遠俗塵收。
幽林承睿澤，閑客見清光。
從來漢家盛，未若此巡方。
秀跡逢皆勝，清芬坐轉涼。
忽然一曲稱君心，破却中人百家產。
戈鋋映林闕，歌管拂塵埃。
冠冕多秀士，簪裾饒上才。
一去邊城路，何情更畫妝。
妾死非關命，都緣怨斷腸。
匡廬舊業是誰主，吳越新居安此生。
嗟予未喪，哀此孤生。
屏居藍田，薄地躬耕。
我聞有客，足埽荆扉。
簞食伊何，疈瓜抓棗。
仰廁羣賢，皤然一老。
媿無莞簟，班荆席藁。
還復幽獨，重欷累歎。
維嶽降二臣，戴天臨萬姓。
比屋皆可封，誰家不相慶。
端拱能任賢，彌彰聖君聖。
複道通長樂，青門臨上路。
遙聞鳳吹喧，闇識龍輿度。
褰旒明四目，伏檻紆三顧。
小苑接侯家，飛甍暎宮樹。
從來簡帝心，詎得迴天步。
上卿增命服，都護揚歸斾。
萬方氛祲息，六合乾坤大。
無戰是天心，天心同覆載。
羞從面色起，嬌逐語聲來。
堂上青弦動，堂前綺席陳。
齊歌盧女曲，雙舞洛陽人。
傾國徒相看，寧知心所親。
香氣傳空滿，妝華影箔通。
歌聞天仗外，舞出御樓中。
散黛恨猶輕，插釵嫌未正。
吹角動行人，喧喧行人起。
盡繫名王頸，歸來獻天子。
憶君長入夢，歸晚更生疑。
始聞高閣聲，莫辨更衣處。
銀燭已成行，金門儼騶馭。
不用坐[粱]肉，崎嶇見王侯。
任智誠則短，守任固其優。
側聞大君子，安問黨與讐。
所不賣公器，動爲蒼生謀。
賤子跪自陳，可爲帳下不。
感激有公議，曲私非所求。
浩然出東林，發我遺世意。
希世無高節，絕跡有卑棲。
君徒視人文，吾固和天倪。
緬然萬物始，及與羣物齊。
分地依后稷，用天信重黎。
聞君餌丹砂，甚有好顏色。
文螭從赤豹，萬里方一息。
悲哉世上人，甘此羶腥食。
晚田始家食，餘布成我衣。
詎肯無公事，煩君問是非。
達人無不可，忘己愛蒼生。
豈復少十室，弦歌在兩楹。
視事兼偃臥，對書不簪纓。
鄙夫心所尚，晚節異平生。
或可累安邑，茅茨君試營。
高館闃無人，離居不可道。
雖有近音信，千里阻河關。
夜靜羣動息，時聞隔林犬。
羨君明發去，采蕨輕軒冕。
領上髪未梳，牀頭書不卷。
清川興悠悠，空林對偃蹇。
徒然萬象多，澹爾太虛緬。
一知與物平，自顧爲人淺。
對君忽自得，浮念不煩遣。
張弟五車書，讀書仍隱居。
宛是野人野，時從漁夫漁。
設罝守毚兔，垂釣伺遊鱗。
此是安口腹，非關慕隱淪。
吾生好清淨，蔬食去情塵。
今子方豪蕩，思爲鼎食人。
何事須夫子，邀予谷口真。
了觀四大因，根性何所有。
妄計苟不生，是身孰休咎。
色聲何謂客，陰界復誰守。
有無斷常見，生滅幻夢受。
無有一法真，無有一法垢。
牀上無氊臥，鎘中有粥否。
齋時不乞食，定應空漱口。
聊持數斗米，且救浮生取。
如是覩陰界，何方置我人。
礙有固爲主，趣空寧捨賓。
洗心詎懸解，悟道正迷津。
因愛果生病，從貪始覺貧。
四達竟何遣，萬殊安可塵。
胡生但高枕，寂寞與誰鄰。
戰勝不謀食，理齊甘負薪。
予若未始異，詎論疎與親。
浮空徒漫漫，汎有定悠悠。
無乘及乘者，所謂智人舟。
詎捨貧病域，不疲生死流。
何津不鼓櫂，何路不摧輈。
念此聞思者，胡爲多阻修。
滅相成無記，生心坐有求。
降吳復歸蜀，不到莫相尤。
故人不可見，寂寞平陵東。
地多齊后㿉，人帶荆州癭。
徒思赤筆書，詎有丹砂井。
心悲常欲絕，髪亂不能整。
隔河見桑柘，藹藹黎陽川。
賴有政聲遠，時聞行路傳。
夜靜羣動息，蟪蛄聲悠悠。
枕上見千里，窗中窺萬室。
能賦屬上才，思歸同下秩。
儂家真箇去，公定隨儂否。
氣味當共知，那能不攜手。
與君伯氏別，又欲與君離。
前經洛陽陌，宛洛故人稀。
故人離別盡，淇上轉驂騑。
企予悲送遠，惆悵睢陽路。
天子顧河北，詔書除征東。
拜手辭上官，緩步出南宮。
九河平原外，七國薊門中。
萬里不見虜，蕭條胡地空。
無爲費中國，更欲邀奇功。
遲遲前相送，握手嗟異同。
時賽敬亭神，復解罟師網。
明時久不達，棄置與君同。
頑疎暗人事，僻陋遠天聰。
微物縱可采，其誰爲至公。
余亦從此去，歸耕爲老農。
伯舅吏淮泗，卓魯方喟然。
悠哉自不競，退耕東臯田。
酌醴賦歸去，共知陶令賢。
送君盡惆悵，復送何人歸。
當亦謝官去，豈令心事違。
相逢方一笑，相送還成泣。
祖帳已傷離，荒城復愁入。
手疏謝明主，腰章爲長吏。
方從會稽邸，更發汝南騎。
讀書復騎射，帶劒遊淮陰。
高義難自隱，明時寧陸沈。
席帆聊問罪，卉服盡成擒。
歸來見天子，拜爵賜黃金。
惆悵新豐樹，空餘天際禽。
自爾厭游俠，閉戶方垂帷。
深明戴家禮，頗學毛公詩。
備知輕濟道，高臥陶唐時。
聖主詔天下，賢人不得遺。
公吏奉纁組，安車去茅茨。
君王蒼龍闕，九門十二逵。
野鶴終踉蹌，威鳳徒參差。
天書降北闕，賜帛歸東菑。
杳冥滄洲上，蕩漭無人知。
緯蕭或賣藥，出處安能期。
聖代無隱者，英靈盡來歸。
遠樹帶行客，孤村當落暉。
束帶趨承明，守官唯謁者。
逆旅到三湘，長途應百舍。
香爐遠峰出，石鏡澄湖瀉。
送君思遠道，欲以數行灑。
人外遺世慮，空端結遐心。
曾是巢許淺，始知堯舜深。
蒼生詎有物，黃屋如喬林。
上德撫神運，沖和穆宸襟。
天工寄人英，龍衮瞻君臨。
名器苟不假，保釐固其任。
慷慨念王室，從容獻官箴。
窮人業已寧，逆虜遺之擒。
浮生信如寄，薄宦夫何有。
來往本無歸，別離方此受。
好依盤石飯，屢對瀑泉渴。
理齊小狎隱，道勝寧外物。
舍弟官崇高，宗兄此削髪。
荆扉但灑掃，乘閑當過歇。
不行無可養，行去百憂新。
都門帳飲畢，從此謝親賓。
揮涕逐前侶，含悽動征輪。
吾亦辭家久，看之淚滿巾。
心悲宦遊子，何處飛征蓋。
詔刊延閣書，高議平津邸。
高張多絕弦，截河有清濟。
側聞塵外遊，解驂𨋗朱輪。
張組竟北阜，汎舟過東鄰。
故鄉信高會，牢醴及佳辰。
幸同擊壤樂，心荷堯爲君。
仁里靄川陽，平原見峰首。
上卿始登席，故老前爲壽。
歸歟絀微官，惆悵心自咎。
君子外簪纓，埃塵良不啻。
所樂衡門中，陶然忘其貴。
高館臨澄陂，曠然蕩心目。
鵲巢結空林，雉雊響幽谷。
應接無閑暇，徘徊以躑躅。
步出城東門，試騁千里目。
渭北走邯鄲，關東出函谷。
丞相過列侯，羣公餞光祿。
相如方老病，獨歸茂陵宿。
連天凝黛色，百里遙青冥。
昔聞乾坤閉，造化生巨靈。
右足踏方止，左手推削成。
天地忽開拆，大河注東溟。
遂爲西峙嶽，雄雄鎮秦京。
大君包覆載，至德被羣生。
上帝佇昭告，金天思奉迎。
遂陪鵷鴻侶，霄漢同飛翻。
君子垂惠顧，期我於田園。
側聞景龍際，親降南面尊。
盛德啓前烈，大賢鍾後昆。
侍郎文昌宮，給事東掖垣。
謁帝俱來下，冠蓋盈丘樊。
巖端回綺檻，谷口開朱門。
是時陽和節，清晝猶未暄。
顧己負宿諾，延頸慙芳蓀。
蹇步守窮巷，高駕難攀援。
探奇不覺遠，因以緣源窮。
道心及牧童，世事問樵客。
漾漾汎菱荇，澄澄映葭葦。
嵯峨對秦國，合沓藏荆關。
故人今尚爾，歎息此頹顏。
君子盈天階，小人甘自免。
方隨鍊金客，林上家絕巘。
君心尚棲隱，久欲傍歸路。
開軒御衣服，散帙理章句。
時吟招隱詩，或製閑居賦。
陰晝小苑城，微明渭川樹。
揆予宅閭井，幽賞何由屢。
道存終不忘，迹異難相遇。
此時惜離別，再來芳菲度。
斜陽照墟落，窮巷牛羊歸。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
田夫荷鋤至，相見語依依。
持斧伐遠揚，荷鋤覘泉脈。
臨觴忽不御，惆悵遠行客。
散髪時未簪，道書行尚把。
與我同心人，樂道安貧者。
一罷宜城酌，還歸洛陽社。
幸忝君子顧，遂陪塵外蹤。
良遊盛簪紱，繼跡多夔龍。
詎枉青門道，胡聞長樂鐘。
思歸何必深，身世猶空虛。
事往安可悔，餘生幸能養。
誓從斷臂血，不復嬰世網。
浮名寄纓珮，空性無羈鞅。
頹然居一室，覆載紛萬象。
一心在法要，願以無生獎。
窮巷正傳呼，故人儻相存。
藹藹帝王州，宮觀一何繁。
林端出綺道，殿頂搖華幡。
黃鸝囀深木，朱槿照中園。
回環見徒侶，隱暎隔林丘。
青臯麗已淨，綠樹鬱如浮。
曾是厭蒙密，曠然銷人憂。
新晴原野曠，極目無氛垢。
郭門臨渡頭，村樹連谿口。
他鄉絕儔侶，孤客親僮僕。
主人東臯上，時稼遶茅屋。
此去欲何言，窮邊狥微祿。
汎舟入滎澤，茲邑乃雄藩。
河曲閭閻隘，川中煙火繁。
天波忽開拆，郡邑千萬家。
行復見城市，宛然有桑麻。
輕紈覺衣重，密樹苦陰薄。
莞簟不可近，絺綌再三濯。
思出宇宙外，曠然在寥廓。
却顧身爲患，始知心未覺。
喬木萬餘株，清流貫其中。
偃臥盤石上，翻濤沃微躬。
豔色天下重，西施寧久微。
邀人傅香粉，不自著羅衣。
君寵益嬌態，君憐無是非。
當時浣紗伴，莫得同車歸。
持謝鄰家子，效顰安可希。
長驅塞上兒，深入單于壘。
少小蒙漢恩，何堪坐思此。
深衷欲有報，投軀未能死。
解印歸田里，賢哉此丈夫。
身爲平原客，家有邯鄲娼。
使氣公卿坐，論心遊俠場。
翩翩繁華子，多出金張門。
幸有先人業，早蒙明主恩。
豈乏中林士，無人薦至尊。
鄭公老泉石，霍子安丘樊。
賣藥不二價，著書盈萬言。
吾賤不及議，斯人竟誰論。
謬以道門子，徵爲驂御臣。
常恐丹液就，先我紫陽賓。
夭促萬塗盡，哀傷百慮新。
跡峻不容俗，才多反累真。
裂地競盤屈，插天多峭崿。
瀑泉吼而噴，怪石看欲落。
伯禹訪未知，五丁愁不鑿。
上人無生緣，生長居紫閣。
六時自搥磬，一飲常帶索。
周商倦積阻，蜀物多淹泊。
巖腹乍旁穿，澗脣時外拓。
橋因倒樹架，柵值垂藤縛。
跳波誰揭厲，絕壁免捫摸。
離人堂上愁，稚子階前戲。
行人過欲盡，狂夫終不至。
左右寂無言，相看共垂淚。
楚國有狂夫，茫然無心想。
散髪不冠帶，行歌南陌上。
孔丘與之言，仁義莫能獎。
復笑采薇人，胡爲乃長往。
田舍有老翁，垂白衡門裏。
喧聒茅簷下，或坐或復起。
短褐不爲薄，園葵固足美。
五帝與三王，古來稱天子。
得意苟爲樂，野田安足鄙。
且當放懷去，行行沒餘齒。
問君何以然，世網嬰我故。
自從棄官來，家貧不能有。
中心竊自思，儻有人送否。
白衣攜壺觴，果來遺老叟。
且喜得斟酌，安問升與斗。
兀傲迷東西，蓑笠不能守。
生事不曾問，肯媿家中婦。
趙女彈箜篌，復能邯鄲舞。
黃金買歌笑，用錢不復數。
許史相經過，高門盈四牡。
客舍有儒生，昂藏出鄒魯。
被服聖人教，一生自窮苦。
老來懶賦詩，惟有老相隨。
宿世謬詞客，前身應畫師。
不能捨餘習，偶被世人知。
名字本皆是，此心還不知。
朱紱誰家子，無乃金張孫。
問爾何功德，多承明主恩。
曲陌車騎盛，高堂珠翠繁。
奈何軒冕貴，不與布衣言。
生死在八議，窮達由一言。
麗服暎頹顏，朱燈照華髪。
郭門隱楓岸，候吏趨蘆洲。
何異臨川郡，還勞康樂侯。
高人不可有，清論復何深。
一見如舊識，一言知道心。
明時當薄宦，解薜去中林。
謝病始告歸，依依入桑梓。
上堂嘉慶畢，顧與姻親齒。
論舊忽餘悲，目存皆相喜。
入門乍如客，休騎非便止。
中飲顧王程，離憂從此始。
何事與時人，東城復南陌。
已能持寶瑟，自解掩羅巾。
念昔別時小，未知疎與親。
今來始離恨，拭淚方殷勤。
小弟更孩幼，歸來不相識。
同居雖漸慣，見人猶未覓。
別此最爲難，淚盡有餘憶。
念君等爲死，萬事傷人情。
慈母未及葬，一女纔十齡。
憶昔君在時，問我學無生。
勸君苦不早，令君無所成。
故人各有贈，又不及生平。
負爾非一途，慟哭返柴荆。
石窌恩榮重，金吾車騎盛。
秦兵益圍邯鄲急，魏王不救平原君。
亥爲屠肆鼓刀人，嬴乃夷門抱關者。
身經大小百餘戰，麾下偏裨萬戶侯。
一身轉戰三千里，一劒曾當百萬師。
漢兵奮迅如霹靂，虜騎崩騰畏蒺藜。
衞青不敗由天幸，李廣無功緣數奇。
自從棄置便衰朽，世事磋跎成白首。
萬乘親推雙闕下，千官出餞五陵東。
麒麟錦帶佩吳鉤，颯沓青驪躍紫騮。
漢兵大呼一當百，虜騎相看哭且愁。
居人共住武陵源，還從物外起田園。
不疑靈境難聞見，塵心未盡思鄉縣。
自謂經過舊不迷，安知峰壑今來變。
洛陽女兒對門居，纔可容顏十五餘。
羅幃送上七香車，寶扇迎歸九華帳。
戲罷曾無理曲時，妝成秪是薰香坐。
洛陽才子姑蘇客，桂苑殊非故鄉陌。
衣冠若話外臺臣，先數夫君席上珍。
長安客舍熱如煮，無箇茗糜難御暑。
不逐城東遊俠兒，隱囊紗帽坐彈棋。
劒門忽斷蜀川開，萬井雙流滿眼來。
欲持畫省郎官筆，回與臨邛父老書。
百人會中身不預，五侯門前心不能。
今人昨人多自私，我心不說君應知。
濟人然後拂衣去，肯作徒爾一男兒。
不相見，不相見來久。
攜手本同心，復歎忽分襟。
相憶今如此，相思深不深。
猶勝黃雀爭上下，唧唧空倉復若何。
黃雀癡，黃雀癡，謂言青鷇是我兒。
一一口銜食，養得成毛衣。
到大啁啾解游颺，各自東西南北飛。
鳳凰九雛亦如此，慎莫愁思顦顇損容輝。
黃龍戍上游俠兒，愁逢漢使不相識。
君家少室西，爲復少室東。
承明少休沐，建禮省文書。
陌頭馳騁盡繁華，王孫公子五侯家。
聊看侍中千寶騎，強識小婦七香車。
儻覺忘懷共往來，幸霑同舍甘藜藿。
長安千門復萬户，何處躞蹀黄金羈。
使君去，出城東。
槐陰陰，到潼關。
騎連連，車遲遲。
心中悲，宋又遠。
遊人賈客信難持，五穀前熟方可爲。
下車閉閤君當思，天子當殿儼衣裳。
大官尚食陳羽觴，彤庭散綬垂鳴璫。
黃紙詔書出東廂，輕紈疊綺爛生光。
宗室子弟君最賢，分憂當爲百辟先。
布衣一言相爲死，何況聖主恩如天。
儼冕旒兮垂衣裳，金天淨兮麗三光。
匝宇宙兮華胥人，盡九服兮皆四鄰，乾降瑞兮坤降珍。
聊上君兮高樓，飛甍鱗次兮在下。
舍人下兮青宮，據胡牀兮書空。
執戟疲於下位，老夫好隱兮牆東。
時不可兮再得，君何爲兮偃蹇。
撫翼和鳴整羽族，不得已，忽分飛。
悲笳嘹唳垂舞衣，賓欲散兮復相依。
晚下兮紫微，悵塵事兮多違。
文寡和兮思深，道難知兮行獨。
神與棗兮如瓜，虎賣杏兮收穀。
誓解印兮相從，何詹尹兮何卜。
白鷺忽兮翻飛，君不可兮褰衣。
平蕪綠兮千里，眇惆悵兮思君。
不知神之來兮不來，使我心兮苦復苦。
紛進舞兮堂前，目眷眷兮瓊筵。
人相對兮，不聞語聲。
白黿渦濤戲瀨兮，委身以縱橫。
王人之仁兮，不網不釣，得遂性以生成。
百官並入兮，何語笑之啞啞。
出閶闔，歷通逵，陌上人兮如故。
識不識兮往來，眼中不見兮吾兒。
驂紫騮兮從青驪，低光垂彩兮。
意斯子兮候門，忽思瘞兮城南。
心瞀亂兮重昏，仰訴天之不仁兮。
家唯一身，身止一子。
何胤嗣之不繁，就單尠而又死。
客有弔之者曰：觀未始兮有物，同委蛻兮胡悲。
且延陵兮未至，況西河兮不知。
學無生兮庶可，幸能聽於吾師。
言陪柏梁宴，新下建章來。
嚴城時未啓，前路擁笙歌。
座客香貂滿，宮娃綺幔張。
積翠紗窗暗，飛泉繡戶涼。
更慙衰朽質，南陌共鳴珂。
舉世無相識，終身思舊恩。
目盡南飛鴈，何由寄一言。
借問袁安舍，翛然尚閉關。
君恩深漢帝，且莫上空虛。
對坐彈盧女，同看舞鳳凰。
貧居依谷口，喬木帶荒村。
偶值乘籃轝，非關避白衣。
不知炊黍谷，誰解埽荆扉。
自顧無長策，空知返舊林。
野巾傳惠好，茲貺重兼金。
嘉此幽棲物，能齊隱吏心。
坐覺囂塵遠，思君共入林。
爲客黃金盡，還家白髮新。
五湖三畝宅，萬里一歸人。
知爾不能薦，羞稱獻納臣。
聞道皇華使，方隨皁蓋臣。
封章通左語，冠冕化文身。
遙知辨璧吏，恩到泣珠人。
忽解羊頭削，聊馳熊首轓。
帆暎丹陽郭，楓攢赤岸村。
獻賦何時至，明君憶長卿。
單車曾出塞，報國敢邀勳。
見逐張征虜，今思霍冠軍。
慷慨倚長劒，高歌一送君。
握手一相送，心悲安可論。
先生何處去，王屋訪茅君。
當作遼城鶴，仙歌使爾聞。
言從石菌閣，新下穆陵關。
手持平子賦，目送老萊衣。
薄賦歸天府，輕徭賴使臣。
歡霑賜帛老，恩及卷綃人。
送君從此去，轉覺故人稀。
徒御猶廻首，田園方掩扉。
已恨親皆遠，誰憐友復稀。
君王未西顧，遊宦盡東歸。
不識陽關路，新從定遠侯。
絕域陽關道，胡沙與塞塵。
當令外國懼，不敢覓和親。
萬里鳴刁斗，三軍出井陘。
忘身辭鳳闕，報國取龍庭。
遙思葭菼際，寥落楚人行。
若見州從事，無嫌手板迎。
借問阿戎父，知爲童子郎。
漢女輸橦布，巴人訟芋田。
文翁翻教授，不敢倚先賢。
五湖千萬里，況復五湖西。
鄖國稻苗秀，楚人菰米肥。
南國有歸舟，荆門泝上流。
襃斜不容幰，之子去何之。
蒲類成秦地，莎車屬漢家。
郊外誰相送，夫君道術親。
書生鄒魯客，才子洛陽人。
南陌去悠悠，東郊不少留。
同懷扇枕戀，獨念倚門愁。
魯連功未報，且莫蹈滄洲。
杜門不復出，久與世情疎。
以此爲良策，勸君歸舊廬。
好是一生事，無勞獻子虛。
微官易得罪，謫去濟川陰。
執政方持法，明君照此心。
世上皆如夢，狂來止自歌。
藥倩韓康賣，門容尚子過。
聞道高陽會，愚公谷正愚。
羽人飛奏樂，天女跪焚香。
龍鍾一老翁，徐步謁禪宮。
欲問義心義，遙知空病空。
不枉故人駕，平生多掩扉。
白法調狂象，玄言問老龍。
何人顧蓬徑，空愧求羊蹤。
紗帽烏皮几，閑居懶賦詩。
靈壽君王賜，彫胡弟子炊。
牀前磨鏡客，樹下灌園人。
中廚辦麤飯，當恕阮家貧。
興來每獨往，勝事空自知。
偶然值林叟，談笑無還期。
迢遞嵩高下，歸來且閉關。
谷口疎鐘動，漁樵稍欲稀。
寂寞掩柴扉，蒼茫對落暉。
渡頭煙火起，處處采菱歸。
分野中峰變，陰晴衆壑殊。
一從歸白社，不復到青門。
時倚檐前樹，遠看原上村。
寂寞於陵子，桔槔方灌園。
靜者亦何事，荆扉乘晝關。
野老纔三戶，邊村少四鄰。
婆娑依里社，簫鼓賽田神。
女巫紛屢舞，羅襪自生塵。
好讀高僧傳，時看辟穀方。
楚塞三湘接，荆門九派通。
此夜任孤櫂，夷猶殊未還。
逆旅逢佳節，征帆未可前。
單車欲問邊，屬國過居延。
銜命辭天闕，單車欲問邊。
憐爾解臨池，渠爺未學詩。
老夫何足似，弊宅倘因之。
郗公不易勝，莫著外家欺。
獨坐悲雙鬢，空堂欲二更。
白髮終難變，黃金不可成。
欲知除老病，唯有學無生。
了自不相顧，臨堂空復情。
遊人未應返，爲此始思鄉。
小小能織綺，時時出浣紗。
親勞使君問，南陌駐香車。
霄漢時回首，知音青瑣闈。
非須一處住，不那兩心空。
不知吾與子，若箇是愚公。
吾家愚谷裏，此谷本來平。
雖則行無跡，還能響應聲。
緣底名愚谷，都由愚所成。
行處曾無險，看時豈有深。
寄言塵世客，何處欲歸臨。
行行西陌返，駐幰問車公。
挾轂雙官騎，應門五尺僮。
爲報壺丘子，來人道姓蒙。
古墓成蒼嶺，幽宮象紫臺。
星辰七曜隔，河漢九泉開。
雖蒙絕馳道，京兆別開阡。
傅母悲香褓，君家擁畫輪。
射熊今夢帝，秤象問何人。
蒼舒留帝寵，子晉有仙才。
若道長安近，何爲更不來。
五校連旗色，千門疊鼓聲。
功德冠羣英，彌綸有大名。
留侯常辟穀，何苦不長生。
謀猷爲相國，翊戴奉宸輿。
齊侯疏土宇，漢室賴圖書。
僻處留田宅，仍纔十頃餘。
聞詩鸞渚客，獻賦鳳樓人。
北首辭明主，東堂哭大臣。
猶思御朱輅，不惜[汙]車茵。
誰言斷車騎，空憶盛衣冠。
無人當便闕，應罷太師官。
空留左氏傳，誰繼卜商名。
返葬金符守，同歸石窌妻。
猶聞隴上客，相對哭征西。
塗芻去國門，祕器出東園。
太守留金印，夫人罷錦軒。
墳樹應西靡，長思魏闕恩。
淑女詩長在，夫人法尚存。
能令諫明主，相勸識賢人。
女史悲彤管，夫人罷錦軒。
卜塋占二室，行哭度千門。
莫厭田家苦，歸期遠復賒。
明君夢帝先，寶命上齊天。
願奉無爲化，齋心學自然。
明君移鳳輦，太子出龍樓。
金人來捧劒，畫鷁去回舟。
苑樹浮宮闕，天池照冕旒。
畫鷁移仙妓，金貂列上公。
萬國仰宗周，衣冠拜冕旒。
來預鈞天樂，歸分漢主憂。
宸章類河漢，垂象滿中州。
萬乘親齋祭，千官喜豫遊。
仙籞龍媒下，神臯鳳蹕留。
天保無爲德，人歡不戰功。
仍臨九衢宴，更達四門聰。
九衢陳廣樂，百福透名香。
定應偷妙舞，從此學新妝。
奉引迎三事，司儀列萬方。
如何連帝苑，別自有仙家。
此地回鸞駕，緣谿轉翠華。
御羹和石髓，香飯進胡麻。
大道今無外，長生詎有涯。
遙聞侍中珮，闇識令君香。
旌旗暎閶闔，歌吹滿昭陽。
上宰無爲化，明時太古同。
靈芝三秀紫，陳粟萬箱紅。
王禮奠儒教，天兵小戰功。
謀猶歸哲匠，詞賦屬文宗。
司諫方無闕，陳詩且未工。
已相殷王國，空餘尚父谿。
墨點三千界，丹飛六一泥。
聲連鳷鵲觀，色暗鳳凰原。
九衢行欲斷，萬井寂無喧。
平原思令弟，康樂謝賢昆。
逸興方三接，衰顏強七奔。
相如今老病，歸守茂陵園。
步檐青瑣闥，方幰畫輪車。
致君光帝典，薦士滿公車。
伏奏回金駕，橫經重石渠。
從茲罷角觝，且復幸儲胥。
匈奴遙俯伏，漢相儼簪裾。
賈生非不遇，汲黯自堪疎。
學易思求我，言詩或起予。
當從大夫後，何惜隸人餘。
天老能行氣，吾師不養空。
謝君徒雀躍，無可問鴻濛。
遙識齊侯鼎，新過王母廬。
不能師孔墨，何事問長沮。
竦身空裏語，明目夜中書。
搘頤問樵客，世上復何如。
九州何處遠，萬里若乘空。
鄉樹扶桑外，主人孤島中。
別離方異域，音信若爲通。
卉服爲諸吏，珠官拜本州。
驛路飛泉灑，關門落照深。
丹泉通虢略，白羽抵荆岑。
魏國應劉後，寂寥文雅空。
阡陌銅臺下，閭閻金虎中。
送車盈灞上，輕騎出關東。
莫學嵇康懶，且安原憲貧。
緣合妄相有，性空無所親。
安知廣成子，不是老夫身。
高處敞招提，虛空詎有倪。
眇眇孤煙起，芊芊遠樹齊。
眼界今無染，心空安可迷。
雖與人境接，閉門成隱居。
道言莊叟事，儒行魯人餘。
荷鋤修藥圃，散帙曝農書。
上客搖芳翰，中廚饋野蔬。
夫君第高飲，景晏出林閭。
畫畏開廚走，來蒙到屣迎。
頗識灌園意，於陵不自輕。
上人飛錫杖，檀越施金錢。
身逐因緣法，心過次第禪。
上客能論道，吾生學養蒙。
貧交世情外，才子古人中。
冠上方簪豸，車邊已畫熊。
眼看東候別，心事北川同。
爲學輕先輩，何能訪老翁。
翡翠香煙合，琉璃寶地平。
龍宮連棟宇，虎穴傍檐楹。
瓊峰當戶拆，金澗透林明。
抖擻辭貧里，歸依宿化城。
香飯青菰米，嘉蔬綠笋莖。
誓陪清梵末，端坐學無生。
買香然綠桂，乞火踏紅蓮。
梵宇聊憑視，王城遂渺然。
遠縣分諸郭，孤村起白煙。
共仰頭陀行，能忘世諦情。
回看雙鳳闕，相去一牛鳴。
聞道邀同舍，相期宿化城。
安知不來往，翻得似無生。
登高萬井出，眺迥二流明。
人作殊方語，鸎爲故國聲。
抱明中不隱，含淨外疑虛。
圓光含萬象，碎影入閑流。
晝陰殊衆木，斜影下危樓。
清燈入幽夢，破影抱空巒。
住處名愚谷，何煩問是非。
嫩節留餘籜，新叢出舊闌。
樂府裁龍笛，漁家伐釣竿。
何如道門裏，青翠拂仙壇。
楚國無如妾，秦家自有夫。
人見東方騎，皆言夫壻殊。
妄識皆心累，浮生定死媒。
誰言老龍吉，未免伯牛災。
故有求仙藥，仍餘遯俗杯。
漢臣修史記，莫蔽褚生才。
獨自成千古，依然舊四鄰。
逝川嗟爾命，丘井歎吾身。
餘力文章秀，生知禮樂全。
翰留天帳覽，詞入帝宮傳。
國訝終軍少，人知賈誼賢。
公卿盡虛左，朋識共推先。
不恨依窮轍，終期濟巨川。
福善聞前錄，殲良昧上玄。
何辜鎩鸞翮，底事碎龍泉。
鵩起長沙賦，麟終曲阜編。
乍失疑猶見，沈思悟絕緣。
爲此情難盡，彌令憶更纏。
本家清渭曲，歸葬舊塋邊。
永去長安道，徒聞京兆阡。
候門家屬苦，行路國人憐。
送客哀難進，征途泥復前。
贈言爲挽曲，奠席是離筵。
羣公咸屬目，微物敢齊肩。
不期先挂劒，長恐後施鞭。
爲善吾無矣，知音子絕焉。
琴聲縱不沒，終亦繼悲弦。
爲乘陽氣行時令，不是宸遊玩物華。
欲笑周文歌宴鎬，遙輕漢武樂橫汾。
陌上堯樽傾北斗，樓前舜樂動南薰。
帝子遠辭丹鳳闕，天書遙借翠微宮。
九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。
新豐樹裏行人度，小苑城邊獵騎廻。
名儒待詔滿公車，才子爲郎典石渠。
何幸含香奉至尊，多慙未報主人恩。
仙郎有意憐同舍，丞相無私斷埽門。
揚子解嘲徒自遣，馮唐已老復何論。
忽蒙漢詔還冠冕，始覺殷王解網羅。
聞道百城新佩印，還來雙闕共鳴珂。
仙官欲往九龍潭，旄節朱幡倚石龕。
借問迎來雙白鶴，已曾衡嶽送蘇耽。
長沙不久留才子，賈誼何須弔屈平。
白首相知猶按劒，朱門先達笑彈冠。
優婁比丘經論學，傴僂丈人鄉里賢。
披衣倒屣且相見，相歡語笑衡門前。
豈厭尚平婚嫁早，却嫌陶令去官遲。
那堪聞鳳吹，門外度金輿。
來者復爲誰，空悲昔人有。
上下華子岡，惆悵情何極。
文杏裁爲梁，香茅結爲宇。
檀欒暎空曲，青翠漾漣漪。
返景入深林，復照青苔上。
仄逕蔭宮槐，幽陰多綠苔。
輕舸迎上客，悠悠湖上來。
分行接綺樹，倒影入清漪。
獨坐幽篁裏，彈琴復長嘯。
澗戶寂無人，紛紛開且落。
古人非傲吏，自闕經世務。
偶寄一微官，婆娑數株樹。
桂尊迎帝子，杜若贈佳人。
借問問津者，寧知沮溺賢。
相送臨高臺，川原杳何極。
綠豔閑且靜，紅衣淺復深。
安得捨羅網，拂衣辭世喧。
家住孟津河，門對孟津口。
君自故鄉來，應知故鄉事。
今時新識人，知君舊時好。
願君多采擷，此物最相思。
坐看蒼苔色，欲上人衣來。
厭見千門萬戶，經過北里南鄰。
官府鳴珂有底，崆峒散髪何人。
詎勝耦耕南畝，何如高臥東窗。
牛羊自歸村巷，童稚不識衣冠。
一身能擘兩雕弧，虜騎千重只似無。
偏坐金鞍調白羽，紛紛射殺五單于。
獨在異鄉爲異客，每逢佳節倍思親。
爲報故人顦顇盡，如今不似洛陽時。
金杯緩酌清歌轉，畫舸輕移豔舞回。
爲見行舟試借問，客中時有洛陽人。
黃帝孔丘何處問？安知不是夢中身。
莫言不解銜環報，但聞君恩今若爲。
誰知大隱者，兄弟自追攀。
殷勤如有情，惆悵令人別。
莫厭田家苦，歸期遠復賒。
猛虎同三徑，愁猨學四禪。
買香然綠桂，乞火蹈紅蓮。
梵宇聊憑視，王城遂渺然。
遠縣分朱郭，孤村起白煙。
靈境信爲絕，法堂出塵氛。
迤邐峯岫列，參差閭井分。
吾師久禪寂，在世超人羣。
浮名竟何益，從此願棲禪。
有法知不染，無言誰敢酬。
陶令五男曾不有，蔣生三徑枉相過。
結廬古城下，時登古城上。
古城非疇昔，今人自來往。
南嶺與北湖，前看復迴顧。
明流紆且直，綠篠密復深。
不知深林事，但有麏麚跡。
緣谿路轉深，幽興何時已。
映池同一色，逐吹散如絲。
汎汎鷗鳧渡，時時欲近人。
縈渟澹不流，金碧如可拾。
每欲采樵去，扁舟出菰蒲。
好閑早成性，果此諧宿諾。
丹刺罥人衣，芳香留過客。
幸堪調鼎用，願君垂采摘。
喬柯門裏自成陰，散髪窗中曾不簪。
逍遙且喜從吾事，榮寵從來非我心。
竟陵西塔寺，蹤跡尚空虛。
不獨支公住，曾經陸羽居。
常願入靈嶽，藏經訪遺蹤。
南歸見長老，且爲說心胸。
青扈繞青林，翩翾陋體一微禽。
天子念西疆，咨君去不遑。
垂銀棘庭印，持斧柏臺綱。
三點成伊猶有想，一觀如幻自忘筌。
絕頂一茅茨，直[上]三十里。
扣關無僮僕，窺室唯案几。
差池不相見，黽勉空仰止。
及茲契幽絕，自足蕩心耳。
雖無賓主意，頗得清淨理。
住處無鄰里，柴門獨掩扉。
小僮能膾鯉，少妾事蓮舟。
應知方外事，獨往非悠悠。
虛棄浮生者，相逢益自傷。
還對讀書牖，且關乘興心。
已能依此地，終不傍瑤琴。
此地饒古跡，世人多忘歸。
火威馳迥野，畏景爍遙途。
勢矯翔陽翰，功分造化爐。
禁城千品燭，黃道一輪孤。
如何倦遊子，中路獨踟躕。
聊復與時顧，暫欲解塵纓。
跋涉非吾願，虛懷浩已盈。
西掖承休澣，東隅返故林。
來稱郯子學，歸是越人吟。
知君懷魏闕，萬里獨搖心。
仗劍出門去，孤城逢合圍。
錯落金鎖甲，蒙茸貂鼠衣。
還家行且獵，弓矢速如飛。
幽冀桑始青，洛陽蠶欲老。
烽火從北來，邊城閉常早。
平生少相遇，未得展懷抱。
插羽兩相顧，鳴弓新上弦。
烽火去不息，胡塵高際天。
長驅救東北，戰解城亦全。
報國行赴難，古來皆共然。
法師東南秀，世實豪家子。
自此照羣蒙，卓然爲道雄。
觀生盡入妄，悟有皆成空。
淨體無衆染，苦心歸妙宗。
說法金殿裏，焚香清禁中。
傳燈遍都邑，杖錫遊王公。
我法本無著，時來出林壑。
因心得化城，隨病皆與藥。
上啓黃屋心，下除蒼生縛。
帝作轉輪王，師爲持戒尊。
但有滅度理，而生開濟恩。
帝曰我上人，爲除羶腥欲。
舊少清信士，實多漁獵人。
作禮懺前惡，潔誠期後因。
都非緣未盡，曾是教所任。
故我一來事，永承微妙音。
善哉遠公義，清淨如黃金。
直上孤頂高，平看衆峰小。
洗意歸清淨，澄心悟空了。
始知世上人，萬物一何擾。
羅袖拂金鵲，綵屏點紅妝。
長老莫敢言，太守不能理。
謗書盈几案，文墨相填委。
牽引肆中翁，追呼田家子。
我來折此獄，五聽辨疑似。
顧問邊塞人，勞情曷云已。
君不見建章宮中金明枝，萬萬長條拂地垂。
本擬報君恩，如何反彈射。
滿堂盡是忠義士，何意得有讒諛人。
諛言反覆那可道，能令君心不自保。
成陰結實君自取，若問傍人那得知。
雙雙挾彈來金市，兩兩鳴鞭上渭橋。
自言家代仕梁陳，垂朱拖紫三十人。
兵戈亂入建康城，煙火連燒未央闕。
雖然得歸到鄉土，零丁貧賤長辛苦。
人生貴賤各有時，莫見羸老相輕欺。
感君相問爲君說，說罷不覺令人悲。
十三兄弟教詩書，十五青樓學歌舞。
我家青樓臨道傍，紗窗綺幔暗聞香。
不用城南使君壻，本求三十侍中郎。
建章宮殿不知數，萬戶千門深且長。
百堵塗椒接青瑣，九華閣道連洞房。
瑤房侍寢世莫知，金屋更衣人不見。
宮車出葬茂陵田，賤妾獨留長信殿。
同時侍女見讒毀，後來新人莫敢言。
父母愍我曾富貴，嫁與西舍金王孫。
川上女，晚妝鮮。
本期漢代金吾壻，誤嫁長安遊俠兒。
兒家夫壻多輕薄，借客探丸重然諾。
愁來欲奏相思曲，抱得秦箏不忍彈。
長信深陰夜轉幽，瑤堦金閣數螢流。
泣盡無人問，容華落鏡中。
十五嫁王昌，盈盈入畫堂。
舞愛前谿綠，歌憐子夜長。
拂匣先臨鏡，調笙更炙簧。
出塞清沙漠，還家拜羽林。
爲語西河使，知余報國心。
不作書相問，誰能慰別愁。
川從陝路去，河遶華陰流。
長淮亦已盡，寧復畏潮波。
行行泊不可，須及子陵灘。
單于莫近塞，都護欲臨邊。
漢驛通煙火，胡沙乏井泉。
岧嶤太華俯咸京，天外三峰削不成。
借問路傍名利客，無如此處學長生。
女弟新承寵，諸兄近拜侯。
寄語洛陽使，爲傳邊塞情。
西掖黃樞近，東曹紫禁連。
地因才子拜，人用省郎遷。
夜直千門靜，河明萬象懸。
顧己無官次，循涯但自憐。
鳴棹下東陽，回舟入剡鄉。
謝客文逾盛，林公未可忘。
多慚越中好，流恨閱時芳。
潔白依全德，澄清有片心。
澆浮知不撓，濫濁固難侵。
對泉能自誡，如鏡靜相臨。
廉慎傳家政，流芳合古今。
君家何處住？妾住在橫塘。
同是長干人，自小不相識。
那能不相待，獨自逆潮歸。
拭淚下金殿，嬌多不顧身。
生前妬歌舞，死後同灰塵。
冢墓令人哀，哀於銅雀臺。
夢寐覩神女，金沙鳴珮環。
閑豔絕世姿，令人氣力微。
天色混波濤，岸陰匝村墅。
非君一延首，誰慰遙相思。
前路入鄭郊，尚經百餘里。
舊居東臯上，左右俯荒村。
樵路前傍嶺，田家遙對門。
歡娛始披拂，愜意在郊原。
稼穡豈云倦，桑麻今正繁。
方求靜者賞，偶與潛夫論。
遠樹低槍壘，孤峯入幔城。
誰念迷方客，長懷魏闕情。
茂陵雖有病，猶得伴君行。
握手言未畢，却令傷別離。
語嘿自相對，安用傍人知。
故情君且足，謫宦我難任。
直道皆如此，誰能淚滿襟。
吳歌喧兩岸，楚客醉孤舟。
吳王承國寵，列第禁城東。
西入秦關口，南瞻驛路連。
作鎮當官道，雄都俯大川。
蓮峯徑上處，彷彿有神仙。
別業居幽處，到來生隱心。
失路農爲業，移家到汝墳。
獨愁常廢卷，多病久離羣。
相知有叔卿，訟簡夜彌清。
歸思那堪說，悠悠限洛城。
自得中峰住，深林亦閉關。
暗澗泉聲小，荒岡樹影閑。
爲報空潭橘，無媒寄洛橋。
纔入維揚郡，鄉關此路遙。
閨女求天女，更闌意未闌。
少小雖非投筆吏，論功還欲請長纓。
遇物遂遙歎，懷人滋遠心。
依稀成夢想，影響絕徽音。
誰念窮居者，明時嗟陸沈。
自洛非才子，遊梁得主人。
文章參末議，榮賤豈同倫。
歎逝逢三演，懷賢憶四真。
情因恩舊好，契託死生親。
所媿能投贈，清言益潤身。
田家復近臣，行樂不違親。
以文長會友，唯德自成鄰。
遷喬誠可早，出谷此何遲。
顧影慙無對，懷羣空所思。
留聽未終曲，彌令心獨悲。
高飛憑力致，巧囀任天姿。
明主豈能好，今人誰舉賢。
朱戶敞高扉，青槐礙落暉。
汝潁俱宿好，往來託層巒。
佳期來北渚，捐佩在芳洲。
千騎黑貂裘，皆稱羽林子。
帳下飲蒲萄，平生寸心是。
薊城通漠北，萬里別吾鄉。
白首何老人，蓑笠蔽其身。
於中還自樂，所欲全吾真。
而笑獨醒者，臨流多苦辛。
濩落久無用，隱身甘采薇。
仍聞薄宦者，還事田家衣。
濯足豈長往，一樽聊可依。
在昔同門友，如今出處非。
優遊白虎殿，偃息青瑣闈。
且有薦君表，當看攜手歸。
白鶴翠微裏，黃精幽澗濱。
皎皎橫綠林，霏霏澹青嶂。
遠映村更失，孤高鶴來傍。
勝氣欣有逢，仙遊且難訪。
故人吏京劇，每事多閑放。
室畫峨眉峯，心格洞庭浪。
惜哉清興裏，不見予所尚。
名高不擇仕，委世隨虛舟。
小邑常歎屈，故鄉行可遊。
青楓半村戶，香稻盈田疇。
靡靡俗中理，蕭蕭川上幽。
我有一書札，因之芳杜洲。
問家何所有，生事如浮萍。
左手持蟹螯，右手執丹經。
瞪目視霄漢，不知醉與醒。
微祿心不屑，放神於八紘。
不復有家室，悠悠人世中。
子孫皆老死，相識悲轉蓬。
出入雖一杖，安然知始終。
古人已不見，喬木竟誰過。
蒼苔歸地骨，皓首采薇歌。
畢命無怨色，成仁其若何。
我來入遺廟，時候微清和。
驅車層城路，惆悵此巖阿。
先生谷神者，甲子焉能計。
寓遊城郭裏，浪跡希夷際。
餐霞斷火粒，野服兼荷製。
忽去不知誰，偶來寧有契。
二儀齊壽考，六合隨休憩。
吾君感至德，玄老欣來詣。
笙歌迎拜首，羽帳崇嚴衞。
何必待龍髯，鼎成方取濟。
名嶽在廡下，吾師居一牀。
每聞楞伽經，只對清翠光。
氣盤古壁轉，勢引幽堦長。
主人盡歡意，林景晝微茫。
洑泉數眼沸，平地流清通。
皇帝崇祀典，詔書視三公。
分官禱靈廟，奠璧沈河宮。
百谷趨潭底，三光懸鏡中。
晚景臨汎美，亭臯輕靄紅。
我本家潁北，開門見維嵩。
左手正接䍦，浩歌眄青穹。
夷猶傲清吏，偃仰狎漁翁。
對此川上閑，非君誰與同。
茲境信難遇，爲歡殊未終。
夫子大名下，家無鍾石儲。
外物非本意，此生空澹如。
高道時坎坷，故交願吹噓。
徒言青瑣闥，不愛承明廬。
百里人戶滿，片言爭訟疎。
奉詔赤墀下，拜爲童子郎。
從今署右職，莫笑在農桑。
養德爲衆許，森然此丈夫。
衡鏡合知子，公心誰謂無。
桑野蠶忙時，憐君久踟躕。
歸來授衣假，莫使故園蕪。
同時皆省郎，而我獨留此。
維監太倉粟，常對府小史。
宰臣應記識，明主必遷官。
詞人洞簫賦，公子鵕䴊冠。
行行取高位，當使路傍看。
一從登甲科，三拜皆憲司。
按俗又如此，爲郎何太遲。
言別恨非一，棄置我宗英。
楚俗少相知，遠遊難稱情。
同人應館穀，刺史在郊迎。
只合侍丹扆，翻令辭上京。
五十無產業，心輕百萬資。
屠酤亦與羣，不問君是誰。
焉知漢高士，莫識越鴟夷。
忽然辟命下，衆謂趨丹墀。
能令相府重，且有函關期。
僶俛從寸祿，舊遊梁宋時。
皤皤邑中叟，相候鬢如絲。
小縣情未愜，折腰君莫辭。
吾觀主人意，不久召京師。
東歸余謝病，西去子加餐。
宋伯非徒爾，明時正可干。
躬耕守貧賤，失計在林端。
子爲郡從事，主印清淮邊。
談笑一州裏，從容羣吏先。
贈爾八行字，當聞佳政傳。
出門便爲客，惘然悲徒御。
夢裏蒹葭渚，天邊橘柚林。
故鄉可歸來，眼見芳菲盡。
此別不可道，此心當報誰。
誤作好文士，只令遊宦遲。
丹墀策頻獻，白首官不遷。
彼鄉有令弟，小邑試烹鮮。
金閨會通籍，生事豈徒然。
紱冕謝知己，林園多後時。
葛巾方濯足，蔬食但垂帷。
十室對河岸，漁樵祗在茲。
且復樂生事，前賢爲我師。
樵者乘霽歸，野夫及星飯。
請謝朱輪客，垂竿不復返。
公才廊廟器，官亞河南守。
清歡信可尚，散吏亦何有。
顧余守耕稼，十載隱田園。
蘿篠慰舂汲，巖潭恣討論。
且願啓關鎖，於焉微尚存。
生事非漁釣，賞心隨去留。
惟見兩童子，林前汲井華。
上章人世隔，看[弈]桐陰斜。
大師神傑貌，五嶽森禪房。
隨病拔諸苦，致身如法王。
每聞第一義，心淨琉璃光。
誰能事音律，焦尾蔡邕家。
黃衫漂細蘂，時拂女郎砧。
胡鴈哀鳴夜夜飛，胡兒眼淚雙雙落。
賓客填街復滿座，片言出口生輝光。
世人逐勢爭奔走，瀝膽墮肝惟恐後。
小來託身攀貴遊，傾財破產無所憂。
結交杜陵輕薄子，謂言可生復可死。
一沈一浮會有時，棄我翻然如脫屣。
業就功成見明主，擊鐘鼎食坐華堂。
五陵賓從莫敢視，三省官僚揖者稀。
一聲已動物皆靜，四座無言星欲稀。
小來好文恥學武，世上功名不解取。
雖沾寸祿已後時，徒欲出身事明主。
歛迹俛眉心自甘，高歌擊節聲半苦。
空歌漢代蕭相國，肯事霍家馮子都。
吾家令弟才不羈，五言破的人共推。
霓旌照耀麒麟車，羽蓋淋漓孔雀扇。
手指交梨遣帝食，可以長生臨宇縣。
欲聞要言今告汝，帝乃焚香請此語。
若能鍊魄去三尸，後當見我天皇所。
始知萬族無不有，百尺深泉架戶牖。
重林華屋堪避暑，況乃烹鮮會佳客。
王湛牀頭見周易，長康傳裏好丹青。
鶡冠葛屨無名位，博[弈]賦詩聊遣意。
清言只到衞家兒，用筆能誇鍾太尉。
聞道郎官問生事，肯令鬢髮老柴門。
男兒在世無產業，行子出門如轉蓬。
累薦賢良皆不就，家近陳留訪耆舊。
散誕由來自不羈，低頭授職爾何爲。
故園壁挂烏紗帽，官舍塵生白接䍦。
寄書寂寂於陵子，蓬蒿沒身胡不仕。
新詩樂府唱堪愁，御妓應傳鳷鵲樓。
西上雖因長公主，終須一見曲陵侯。
三十不官亦不娶，時人焉識道高下。
西林獨鶴引閑步，南澗飛泉清角巾。
諸兄相繼掌青史，第五之名齊驃騎。
聞道謝安掩口笑，知君不免爲蒼生。
心窮伏火陽精丹，口誦淮王萬畢術。
自言神訣不可求，我師聞之玄圃遊。
出入彤庭佩金印，承恩赫赫如王侯。
雙峰樹下曾受業，應傳肘後長生法。
吾聞仙地多後身，安知不是具茨人。
梁生倜儻心不羈，途窮氣蓋長安兒。
回頭轉眄似鵰鶚，有志飛鳴人豈知。
雖云四十無祿位，曾與大軍掌書記。
抗辭請刃誅部曲，作色論兵犯二帥。
一言不合龍頟侯，擊劒拂衣從此棄。
時人見子多落魄，共笑狂歌非遠圖。
但聞行路吟新詩，不歎舉家無擔石。
不見古時塞上翁，倚伏由來任天作。
須知聖代舉賢良，不使遺才滯一方。
再三抱此悵爲別，嵩洛故人與之說。
劉侯致身能若此，天骨自然多歎美。
脫略勢利猶埃塵，嘯傲時人而已矣。
扶南甘蔗甜如蜜，雜以荔枝龍州橘。
聞道桐鄉有遺老，邑中還欲置生祠。
長河浪頭連天黑，津口停舟渡不得。
鄭國遊人未及家，洛陽行子空歎息。
流傳漢地曲轉奇，涼州胡人爲我吹。
傍鄰聞者多歎息，遠客思鄉皆淚垂。
攢青蓄翠陰滿屋，紫穗紅英曾斷目。
橫空直上相陵突，丰茸離纚若無骨。
殺人莫敢前，鬚如蝟毛磔。
浩唱發容與，清波生漪漣。
沈沈牛渚磯，舊說多靈怪。
行人夜秉生犀燭，洞照洪深闢滂湃。
武昌妖夢果爲災，百代英威埋鬼府。
楚王宴客章華臺，章華美人善歌舞。
絕纓解帶一爲歡，君王赦過不之罪。
暗中珠翠鳴珊珊，寧愛賢，不愛色。
青娥買死誰能識，果却一軍全社稷。
後庭卷衣三萬人，翠眉清鏡不得親。
鳳陽重門如意館，百尺金梯倚銀漢。
自言富貴不可量，女爲公主男爲王。
淫昏僞位神所惡，滅石者陵終不悟。
行人夜宿金陵渚，試聽沙邊有鴈聲。
千里送行人，蔡州如眼見。
二十二詞賦，惟君著美名。
童顏且白皙，佩德如瑤瓊。
嘶酸雛鴈失羣夜，斷絕胡兒戀母聲。
烏孫部落家鄉遠，邏娑沙塵哀怨生。
迸泉颯颯飛木末，野鹿呦呦走堂下。
長安城連東掖垣，鳳凰池對青瑣門。
崔侯善彈棋，巧妙盡於此。
聯翩百中皆造微，魏文手巾不足比。
坐中齊聲稱絕藝，仙人六博何能繼。
都門數騎出，河口片帆舉。
知君練思本清新，季子如今得爲鄰。
直愛出身早，邊功沙漠垂。
嗟君未得志，猶作苦辛行。
夜夢還京北，鄉心恨擣衣。
還家應信宿，看子速如飛。
禪室吐香燼，輕紗籠翠烟。
熠爚衆星下，玲瓏雙塔前。
含光待明發，此別豈徒然。
洛陽爲此別，攜手更何時。
寂寞俱不偶，裹糧空入秦。
荆扉帶郊郭，稼穡滿東葘。
石臺置香飯，齋後施諸禽。
童子亦知善，衆生無懼心。
錫杖或圍繞，吾師一念深。
迸出依青嶂，攢生半綠池。
事姑稱孝婦，生子繼先賢。
陰堂從此閉，誰誦女師篇。
新加大邑綬仍黃，近與單車去洛陽。
不覩聲明與文物，自傷流滯去關東。
始覺浮生無住著，頓令心地欲皈依。
漢家蕭相國，功蓋五諸侯。
新成鸚鵡賦，能衣鷫鸘裘。
一身輕寸祿，萬物任虛舟。
別後如相問，滄波雙白鷗。
夜宿翠微半，高樓聞暗泉。
峰巒低枕席，世界接人天。
清吟可愈疾，攜手暫同歡。
聞道淮陽守，東南臥理清。
臨川嗟拜手，寂寞事躬耕。
乘驄感遺跡，一弔清川湄。
遂此留書客，超遙烟駕分。
宦遊鄰故國，歸夢是滄波。
縣郭舟人飲，津亭漁者歌。
行人懷寸祿，小吏獻新圖。
回首東門路，鄉書不可無。
舊國欲茲別，輕舟眇未央。
按俗荆南牧，持衡吏部郎。
萬里番禺地，官人繼帝憂。
明珠尉佗國，翠羽夜郎洲。
心清物不雜，弊革事無留。
舉善必稱最，持姦當去尤。
口不言金帛，心常任屈伸。
菱歌五湖遠，桂樹八公鄰。
未可逃名利，應須在縉紳。
汀洲芳杜色，勸爾暫垂綸。
白石抱新甃，蒼苔依舊欄。
空瓶宛轉下，長綆轆轤盤。
羅生殊衆色，獨爲表華滋。
芳菲看不厭，采摘願來茲。
中外相連弟與兄，新加小縣子男名。
有時捫虱獨搔首，目送歸鴻籬下眠。
檜楫今何去，星郎出守時。
令下不徒爾，人和當在茲。
自爲洛陽客，夫子吾知音。
盡義能下士，時人無此心。
幽意無斷絕，此去隨所偶。
生事且彌漫，願爲持竿叟。
珊珊寶幡挂，焰焰明燈燒。
龍蛇爭翕習，神鬼皆密護。
西坂何繚繞，青林問子家。
寂歷道傍樹，曈曨原上霞。
茲情不可說，長恨隱淪賒。
長安渭橋路，行客別時心。
獻賦溫泉畢，無媒魏闕深。
持衡出帝畿，星指夜郎飛。
蠻貊雖殊俗，知君肝膽微。
越客新安別，秦人舊國情。
明州報兩掾，相憶二毛生。
冠古積榮盛，當時數戟門。
舊交丞相子，繼世五侯孫。
長劒倚天外，短書盈萬言。
同聲願執手，驛騎到門扉。
云是帝鄉去，軍書謁紫微。
舊國問鄖子，勞歌過郢人。
還言證法性，歸去比黃金。
明當訪真隱，揮手入無倪。
觀空靜室掩，行道衆香焚。
人言上皇代，犬吠武陵家。
燈明方丈室，珠繫比丘衣。
仙郎偏好道，鑿沼象瀛洲。
歸客衡門外，仍憐返景幽。
窈窕穿苔壁，差池對石壇。
未果變金骨，歸來茲路難。
養神宗示法，得道不知心。
洞戶逢雙履，寥天有一琴。
更登玄圃上，仍種杏成林。
不敢要君徵亦起，致君全得似唐虞。
讜言昨歎離天聽，新象今聞入縣圖。
郡有化城最，西窮疊嶂深。
佛身瞻紺髮，寶地踐黃金。
因物成真悟，遺世在茲岑。
十五能行西入秦，三十無家作路人。
寶坊求往跡，神理駐沿洄。
鴈塔酬前願，王身更後來。
墨客鍾張侶，材高吳越珍。
遐方獻文犀，萬里隨南金。
雙角前嶄嶄，三蹄下駸駸。
陛閣飛嘉聲，丘甸盈仁心。
閑居命國工，作繪北堂陰。
眈眈若有神，庶比來儀禽。
昔有舞天庭，爲君奏龍吟。
但有華清宮，不用神明臺。
肅肅長自閑，門靜無人開。
嘖嘖野田雀，不知軀體微。
閑穿深蒿裏，爭食復爭飛。
窮老一頹舍，棗多桑樹稀。
無棗猶可食，無桑何以衣。
斜路豈不捷，渚田豈不肥。
枯枝作採薪，爨室私自知。
蕩漾與神遊，莫知是與非。
漁梁不得意，下渚潛垂鉤。
亂荇時礙楫，新蘆復隱舟。
靜言念終始，安坐看沈浮。
非爲徇形役，所樂在行休。
不言牧田遠，不道牧陂深。
所念牛馴擾，不亂牧童心。
圓笠覆我首，長簑披我襟。
大牛隱層坂，小牛穿近林。
同類相鼓舞，觸物成謳吟。
獨往方自得，恥邀淇上姝。
盡室相隨從，所貴無憂患。
原田遙一色，臯陸曠千里。
遙聞咿喔聲，時見雙飛起。
冪䍥疎蒿下，毰毸深叢裏。
顧敵已忘生，爭雄方決死。
仁心貴勇義，豈能復傷此。
超遙下故墟，迢遞回高畤。
大夫昔何苦，取笑歡妻子。
人肉豈不甘，所惡傷明神。
太室爲我宅，孟門爲我鄰。
百獸爲我膳，五龍爲我賓。
不見鵷鸞道，如聞歌吹聲。
上在蓬萊宮，莫若居華清。
大聖不私己，精禋爲羣氓。
上出蓬萊時，六龍儼齊首。
天聲殷宇宙，真氣到林藪。
羣方趨順動，百辟隨天遊。
穆穆睟容歸，豈爲明燈夜。
滑處莓苔濕，暗中蘿薜深。
真人上清室，乃在中峰前。
念茲宮故宇，多此地新泉。
一聞步虛子，又話逍遙篇。
不見長裾者，空歌遊子吟。
高位莫能捨，捨之世所賢。
寢疾乃就枕，情感唯靈仙。
天書加羽服，又許歸東川。
清晨登仙峰，峰遠行未極。
而我任天和，此時聊動息。
淹留膳茶粥，共我飯蕨薇。
此意在觀國，不言空遠遊。
不見子桑扈，當從方外求。
世業傳儒行，行成非不榮。
其如懷獨善，況以聞長生。
遠勢一峰出，近形千嶂分。
良以直心曠，兼之外視閑。
垂綸非釣國，好學異希顏。
想見中林士，巖扉長不關。
名嶽徵仙事，清都訪道書。
此行良已矣，不樂復何如。
自昔大仙下，乃知元化功。
神皇作桂館，此意與天通。
獨住已寂寂，安知浮與沈。
西下長樂坂，東入新豐道。
太陰蔽臯陸，莫知晚與早。
自媿無此容，歸從漢陰老。
倘遇乘槎客，永言星漢遊。
達士憂世務，鄙夫念王程。
始信古人言，苦節不可貞。
四澤蒹葭深，中洲煙火絕。
所遇盡漁商，與言多楚越。
常若千里餘，況之異鄉別。
方塘深且廣，伊昔俯吾廬。
上延北原秀，下屬幽人居。
廢賞亦何貴，爲歡良易攄。
且言重觀國，當此賦歸歟。
婦人役州縣，丁男事征討。
老幼相別離，哭泣無昏早。
赬霞燒廣澤，洪曜赫高丘。
野老泣相語，無地可蔭休。
翰林有客卿，獨負蒼生憂。
君門峻且深，踠足空夷猶。
混沌本無象，末路多是非。
達士志寥廓，所在能忘禨。
虎豹對我蹲，鸑鷟旁我飛。
仙人空中來，謂我勿復歸。
西遊崑崙墟，可與世人違。
猨狖清夜吟，其聲一何哀。
寂寞掩圭蓽，夢寐遊蓬萊。
昔爲晝錦遊，今成逝川路。
英英有君子，才德滿中州。
金堂策令名，仙掖居清位。
何言魯聲伯，忽下瓊珠淚。
起居存有位，著作沒爲郎。
遠懷青冥士，書劒常相依。
故人處東第，清夜多新歡。
知音盡詞客，方見交情難。
神道本無已，成化亦自然。
豈知穆天子，遠去瑤池邊。
覆舟無伯夷，覆車無仲尼。
自咎失明義，寧由貝錦詩。
顧己獨暗昧，所居成蒺藜。
大賢薦時文，醜婦用蛾眉。
惕惕愧不已，豈敢論其私。
惻隱及先世，析薪成自悲。
若公庶伏罪，此事安能遲。
迢遞在半嶺，參差非一行。
悲哉門弟子，要自知心長。
靈堦曝仙書，深室煉金英。
深林開一道，青嶂成四鄰。
寄言搴芳者，無乃後時人。
虛室若無人，喬木自成林。
何當見輕翼，爲我達遠心。
皎皎河漢女，在茲養真骨。
登門駭天書，啓籥問仙訣。
太室三招提，其趣皆不同。
不同非一趣，況是天遊宮。
雙嶺前夾門，閣道復橫空。
大師假惠照，念以息微躬。
校文在仙掖，每有滄洲心。
還車首東道，惠言若黃金。
以我采薇意，傳之天姥岑。
老農要看此，貴不違天時。
迎晨起飯牛，雙駕耕東菑。
蚯蚓土中出，田烏隨我飛。
羣合亂啄噪，嗷嗷如道飢。
我心多惻隱，顧此兩傷悲。
親戚更相誚，我心終不移。
田家惜工力，把鋤來東臯。
歸來悲困極，兄嫂共相譊。
孔丘貴仁義，老氏好無爲。
野老本貧賤，冒暑鋤瓜田。
一畦未及終，樹下高枕眠。
荷蓧者誰子，皤皤來息肩。
不復問鄉墟，相見但依然。
我心方處順，動作何憂虞。
迢遞別東國，超遙來西都。
見人乃恭敬，曾不問賢愚。
雖若不能言，中心亦難誣。
偶欲陳此意，復無南飛鳧。
靜念惻羣物，何由知至真。
狂歌問夫子，夫子莫能陳。
鳳皇飛且鳴，容裔下天津。
清淨無言語，茲焉庶可親。
趨舍各有異，造化安能齊。
妾本邯鄲女，生長在叢臺。
逶迤歌舞座，婉孌芙蓉閨。
棄置誰復道，但悲生不諧。
羨彼匹婦意，偕老常同棲。
羣動汩吾真，訛言傷我情。
安得如子晉，與之遊太清。
賓客無多少，出入皆珠履。
樸儒亦何爲，辛苦讀舊史。
不道無家舍，效他養妻子。
偶然著道書，神人養生理。
公卿時見賞，賜賚難具紀。
我念天時好，東田有稼穡。
裴回顧衡宇，僮僕邀我食。
臥覽牀頭書，睡看機中織。
四鄰競豐屋，我獨好卑室。
窈窕高臺中，時聞撫新瑟。
狂飆動地起，拔木乃非一。
相顧始知悲，中心憂且慄。
蚩蚩命子弟，恨不居高秩。
中庭有奇樹，榮早衰復疾。
此道猶不知，微言安可述。
神州亦清淨，要自有浮沈。
惻惻苦哉行，呱呱遊子吟。
不能自力作，黽勉娶鄰女。
衆人恥貧賤，相與尚膏腴。
滿園植葵藿，繞屋樹桑榆。
禽雀知我閑，翔集依我廬。
所願在優游，州縣莫相呼。
逍遙阡陌上，遠近無相識。
楚國有夫人，性情本貞直。
田家趨壠畝，當晝掩虛關。
鄰里無煙火，兒童共幽閑。
但言所採多，不念路險艱。
人生如蜉蝣，一往不可攀。
君看西王母，千載美容顏。
平生養情性，不復計憂樂。
去家行賣畚，留滯南陽郭。
意氣軼道路，光輝滿墟落。
安知負薪者，咥咥笑輕薄。
糗糒常共飯，兒孫每更抱。
種桑百餘樹，種黍三十畝。
孺人喜逢迎，稚子解趨走。
精廬不住子，自有無生鄉。
下見宮殿小，上看廊廡深。
君子又知我，焚香期化心。
東嶺或舒嘯，北窗時討論。
何必崆峒上，獨爲堯所尊。
田家俯長道，邀我避炎氛。
野雀棲空屋，晨昏不復聞。
扶橑盡蟠木，步櫩多畫繙。
未逐鳳皇去，真宮在此原。
全神不言命，所尚道家流。
迨此遠南楚，遂令思北遊。
自有太清紀，曾垂華髮憂。
羲和舒靈暉，倏忽西極通。
九逵合蒼蕪，五陵遙瞳矇。
網羅蠛蠓時，顧齒熊羆鋒。
惟言宇宙清，復使車書同。
鵬鶚勵羽翼，俯視荆棘叢。
溫泉作天邑，直北開新洲。
六亭在高岸，數島居中流。
西道苦轉轂，北隄疲行舟。
周國易居守，周人多怨思。
君王敷惠政，程作貴從時。
大廈非一木，沈沈臨九逵。
天意知如此，星言歸洛師。
天紀啓真命，君生臣亦生。
乃知赤帝子，復有蒼龍精。
畫閫入受脤，鑿門出扞城。
河湟訓兵甲，義勇方橫行。
韓魏多銳士，蹶張在幕庭。
大非四決軋，石堡高崢嶸。
攻伐若振槁，孰云非神明。
直道濟時憲，天邦遂輕刑。
嘉命列上第，德輝照天京。
在車持簡墨，粲粲皆詞英。
顧我搶榆者，莫能翔青冥。
十里次舟楫，二橋交往來。
楚言滿鄰里，鴈呌喧池臺。
伊昔好觀國，自鄉西入秦。
往復萬餘里，相逢皆衆人。
大君幸東嶽，世哲扈時巡。
予亦從此去，閑居清洛濱。
哲兄盛文史，出入馳高軌。
令德本同人，深心重知己。
羣芳趨汎愛，萬物通情理。
而我信空虛，提攜過杞梓。
夫君美聲德，直道期終始。
孰謂忽離居，優游鄭東里。
何言相去遠，閑言獨淒清。
萬里鴻鴈度，四鄰砧杵鳴。
河流有深曲，舟子莫能知。
去去川途盡，悠悠親友離。
爲惜淮南子，如何攀桂枝。
君子聳高駕，英聲邈今昔。
鏘珮出中臺，彯纓入仙掖。
鳴盜非足徵，願言同下客。
善聽在知己，揚光唯達人。
曾點與曾子，俱升闕里堂。
武皇恢大略，逸翮思寥廓。
三居清憲臺，兩拜文昌閣。
驤首入丹掖，摶空趨太微。
絲綸逢聖主，出入飄華組。
愔愔宿帝梧，侃侃居文府。
善計在弘羊，清嚴歸仲舉。
天眷擇循良，惟賢降寵章。
分符指聊攝，爲政本農桑。
籍籍歌五袴，祁祁頌千箱。
褰帷乃仍舊，坐嘯非更張。
居敬物無擾，履端人自康。
成臯天地險，廣武征戰場。
道喪苦兵賦，時來開井疆。
霏霏渠門色，晻晻制巖光。
徒念京索近，猶悲溱洧長。
大明潛照耀，淑慝自昭彰。
同焉知鄭伯，當輔我周王。
無言不得意，得意何由展。
況我行且徒，而君往猶蹇。
千門漢主宮，百里周王苑。
曰予輕皎潔，坦率賓混元。
忽乃異羣萃，高歌信陵門。
信陵好賓客，清夜開華軒。
偶坐爛明星，歸志潛崩奔。
漾舟清潭裏，慰我別離魂。
紙筆亦何爲，寫我心中冤。
婉孌晉陽京，踟躕野人室。
靄靄長路暖，遲遲狹路歸。
幸逢耆耋話，餘待親隣別。
總轡出叢薄，歇鞍登峻隅。
未獲遵平道，徒言信薄夫。
迢遞別荆吳，飄颻涉沂泗。
廣川俟舟檝，峻坂傷騏驥。
蹭蹬失歸道，崎嶇從下位。
西出太華陰，北走少梁地。
葱蘢墟落色，泱漭關河氣。
恥從俠烈遊，甘爲刀筆吏。
大道且泛然，沈浮未云異。
曭朗天宇開，家族躍以喜。
渙汗發大號，坤元更資始。
散衣出中園，小徑尚滑履。
池光搖萬象，倏忽滅復起。
嘉樹如我心，欣欣豈云已。
北河旄星隕，鬼方獮林胡。
皇皇軒轅君，贊贊臯陶謨。
方思壯軍實，遠近遞生俘。
牧人過橐駞，校正引騊駼。
四履封元戎，百金酬勇夫。
大邦武功爵，固與炎皇殊。
鬼方生獫狁，時寇盧龍營。
帝念霍嫖姚，詔發咸林兵。
天星下文閣，簡師臨我城。
三陌觀勇夫，五餌謀長纓。
閼氏爲女奴，單于作邊氓。
太史登觀臺，天街耀旄頭。
大君忽霆震，詔爵冠軍侯。
元戎啓神皇，廟堂發嘉謀。
歡聲殷河嶽，涵盪非煙浮。
邦牧新下車，德禮彼甿謳。
維梢歷宋國，結纜登商丘。
漢皇封子弟，周室命諸侯。
冢宰收琳琅，侍臣盡鴛鷺。
高舉摩太清，永絕矰繳懼。
茲禽亦翱翔，不以微小故。
皇家有恆憲，齋祭崇明祀。
點翰欲何言，相思從此始。
君出罷六安，居此澹忘憂。
園林與城市，閭里隨人幽。
良辰方在茲，志士安得休。
成名苟有地，何必東陵侯。
喣媮命僮僕，可以樹桑麻。
蕩漾敷遠情，飄颻吐清韻。
所寓非幽深，夢寐相追隨。
依依親隴畝，寂寂無隣里。
賴君遺掞藻，憂來散能弭。
大姬配胡公，位乃三恪賓。
盛德百代祀，斯言良不泯。
敬仲爲齊卿，當國名益震。
仲舉登宰輔，太丘榮縉紳。
武皇受瑤圖，爵士封其新。
言則廣台階，道亦資天均。
曜曜趨宮廷，洸洸邁徐陳。
沈吟白華頌，帝闥降絲綸。
驛騎及蕪城，相逢在郊鄄。
別離曠南北，譴謫罹苦辛。
晝遊還荆吳，迷方客咸秦。
惟賢惠重義，男女期嘉姻。
慶門疊華組，盛列鍾英彥。
貞信發天姿，文明叶邦選。
爲情貴深遠，作德齊隱見。
逖聽多時友，招邀及浮賤。
依然造華薄，豁爾開靈院。
淹留火禁辰，愉樂弦歌宴。
肅肅列樽俎，鏘鏘引纓弁。
以茲小人腹，不勝君子饌。
枕上思獨往，胸中理交戰。
歡然自此絕，心賞何由見。
息心幸自忘，點翰仍留眷。
恨無荆文璧，以答丹青絢。
引領遲芳信，果枉瑤華篇。
成頌非其德，高文徒自妍。
聲塵邈超越，比興起孤絕。
跂予北堂夜，搖筆酬明哲。
僕人理車騎，西出金光逵。
皇靈惻羣甿，神政張天維。
坤紀戮屏翳，元綱扶逶迤。
迴塘清滄流，大曜懸金暉。
驟聞漢天子，征彼西南夷。
伐棘開洪淵，秉旄訓我師。
銳士千萬人，猛氣如熊羆。
刑罰一以正，干戈自有儀。
羽發鴻鴈落，檜動芙蓉披。
惡德忽小醜，器用窮地貲。
上兵貴伐謀，此道不能爲。
吁哉蒸人苦，始曰征伐非。
獱獺遊渚隅，葭蘆生漘湄。
坎埳四十里，填淤今已微。
老幼樵木還，賓從迴鞿羈。
誰道天漢高，逍遙方在茲。
虛形賓太極，攜手行翠微。
靈變在倏忽，莫能窮天涯。
俯仰宇宙空，庶隨了義歸。
崱屴非大廈，久居亦以危。
有若蓬萊下，淺深見澄瀛。
羣峰懸中流，石壁如瑤瓊。
嵐氣浮渚宮，孤光隨曜靈。
大君及羣臣，[宴]樂方嚶鳴。
吾黨二三子，蕭辰怡性情。
逍遙滄洲時，乃在長安城。
昆明濱滇池，蠢爾敢逆常。
天星耀鈇鑕，弔彼西南方。
冢宰統元戎，太守齒軍行。
囊括千萬里，矢謨在廟堂。
耀耀金虎符，一息到炎荒。
蒐兵自交趾，茇舍出瀘陽。
封豕驟跧伏，巨象遙披攘。
玄武掃孤蜮，蛟龍除方良。
餘醜隱弭河，啁啾亂行藏。
君子惡薄險，王師恥重傷。
廣車設罝梁，太白收光芒。
邊吏靜縣道，新書行紀綱。
邦人頌靈旗，側聽何洋洋。
京觀在七德，休哉我神皇。
天卿小冢宰，道大名亦大。
醜正在權臣，建旟千里外。
兩持方伯珪，再轉諸侯蓋。
恬淡輕黜陟，優游邈千載。
乾象變台衡，羣賢盡交泰。
四封盡高足，相府軺車最。
賤士敢知言，成頌文明代。
遊道雖未深，舉世莫能賢。
筮仕苦貧賤，爲客少田園。
膏腴不可求，乃在許西偏。
四鄰盡桑柘，咫尺開牆垣。
內艱未及虞，形影隨化遷。
時聞孤女號，逈出陌與阡。
慈烏亂飛鳴，猛獸亦以跧。
故人王夫子，靜念無生篇。
迢遰親靈櫬，顧予悲絕絃。
處順與安時，及此乃空言。
赫赫明天子，翹翹羣秀才。
驊騮多逸氣，琳瑯有清響。
下愚忝聞見，上德猶邅迍。
夫子安恬淡，他人悵迢遞。
人謀固無準，天德諒難知。
高名處下位，逸翮棲卑枝。
蓬壺不可見，來泛躍龍池。
四句了自性，一音亦非取。
橘柚故園枝，隨人植庭戶。
我地少安住，念天時啓處。
憲卿文昌歸，愉悅來晤語。
起滅信易覺，清真知有所。
微言發新偈，粲粲如懸圃。
直心視惠光，在此大法鼓。
方伯驟勤王，杞人亦憂天。
車騎北艱苦，艅艎西泝沿。
受命在神宗，振兵猶軒轅。
煌煌踰涿鹿，穆穆更坤元。
直道時莫親，起羞見讒口。
輿人是非怪，西子言有咎。
誣善不足悲，失聽一何醜。
負戶愁讀書，劒光忿衝斗。
哀哀害神理，惻惻傷慈母。
書詞苦人吏，饋食勞交友。
吉凶問詹尹，倚伏信北叟。
束濕雖欲操，鉤金庶無負。
傷羅念搖翮，踠足思驤首。
瑾瑜頗匿瑕，邦國方含垢。
北伐昧天造，王師示有征。
轅門統元律，帝室命宗英。
靈威方首事，仗鉞按邊城。
文儒託後乘，武旅趨前旌。
出車發西洛，營軍臨北平。
曰予深固陋，志氣頗縱橫。
折節下謀士，深心論客卿。
忠言雖未列，庶以知君誠。
高高瑯琊臺，臺下生箘簵。
照車十二乘，光彩不足諭。
墟里獻薇蕨，羣公致衣縷。
達人無不可，壯志且馳騖。
赤墀高崱屴，一見如三顧。
禮服正邦祀，刑冠肅王度。
三辰明昭代，光啓玄元祚。
章臺收杞梓，太液滿鵷鷺。
豐澤耀純仁，八方晏黔庶。
翔翼一如鶚，百辟莫不懼。
天街時蹴鞠，直指讌梐枑。
逆星孛皇極，鈇鑕靜天步。
酆鎬舒曜靈，干戈藏武庫。
析㯕增廣運，直道有好惡。
廻跡清憲臺，傳騎東南去。
列城異疇昔，近餞寡徒御。
纏綿西關道，婉孌新豐樹。
伊洛不敢息，淮河任沿泝。
惆悵長岑長，寂寞梁王傅。
紛吾家延州，結友在童孺。
岑陽沐天德，邦邑持民務。
牙曠三千里，擊轅非所慕。
餘輝方焜耀，可以歡邑聚。
南華在濠上，誰辯魏王瓠。
登陟芙蓉樓，爲我時一賦。
壯哉麗百常，美矣崇兩觀。
伊昔蹈丘園，翩翩理文翰。
高談閔仲叔，逸氣劉公幹。
寧止臥崆峒，直云期汗漫。
矯首來天池，振羽泛漪瀾。
元淑命不達，伯鸞吟可歎。
東去姑蘇臺，乃過陟陽館。
耳目曠暄涼，懷抱盈悲惋。
自言永遁棲，無復從羈絆。
揮手謝知己，知己莫能讚。
遙想仲長園，如親幼安室。
相思不道遠，太息未知情。
意君來此地，時復疎林薄。
屣履清池上，家童奉信歸。
故交在天末，心知復千里。
無人暫往來，獨作中林士。
客意乃成歡，舟人亦相喜。
遲遲菱荇上，泛泛孤蒲裏。
漸聞商旅喧，猶見鳧鷖起。
吳王昔喪元，隋帝又滅祀。
停艫一以眺，太息興亡理。
莫言異舒卷，形音在心耳。
甘寢何秉羽，出門忽從戎。
善行無轍迹，吾亦安能窮。
但見神色閑，中心如虛空。
期之比天老，真德輔帝鴻。
金沙童子戲，香飯諸天食。
寄言清靜者，閭閻徒自踣。
空遲偶詞賦，所媿比園廬。
迢遞下墟坂，逍遙看井田。
寧言十餘里，不見空來還。
唯言故人遠，不念鄉川眇。
舟檝去瀠廻，湍漵行奔峭。
寄書千里路，莫道南鴻少。
兆夢唯顏色，懸情乃文史。
跡逈事多逸，心安趣有餘。
騫飛久超絕，蹇足空躊躇。
驅車當六國，何以須潛默。
聖主常徵賢，羣公每舉德。
漢皇思舊邑，秦地作新豐。
南出華陽路，西分長樂宮。
不見芸香閣，徒思文雅雄。
舊識無高位，新知盡固窮。
夫君獨輕舉，遠近善文雄。
豈念千里駕，崎嶇秦塞中。
傾蓋洛之濱，依然心事親。
龍門何以峻，曾是好詞人。
天子儉爲德，而能清約身。
公卿盡虛位，天下自趣塵。
高帝黜儒生，文皇謫才子。
希聲盡衆人，深識唯知己。
知己怨生離，悠悠天一涯。
天都分禮閣，肅肅臨清渠。
惟賢尚廩祿，弟去兄來居。
何以知君子，交情復淡如。
大君思左右，無乃化黃金。
縣城俯京路，獲見官舍裏。
昔余在天目，總角奉遊從。
別情無遠近，道別方愁予。
薄遊何所媿，所媿在閑居。
親故不來往，中園時讀書。
悠然念故鄉，乃在天一隅。
乘閑道歸去，遠意誰能知。
復問子何如？自言之帝鄉。
握手別征駕，返悲岐路長。
醉來忘却巴陵道，夢中疑是洛陽城。
萬里盡陰色，豈爲我離別。
非有淨清心，同道同房若斷金。
一莖獨秀當庭心，數枝分作滿庭陰。
秦家女兒愛芳菲，畫眉相伴采葳蕤。
高處紅鬚欲就手，低邊綠刺已牽衣。
今之太守古諸侯，出入雙旌垂七旒。
不分開襟悲楚奏，願言吹笛退胡兵。
軒后青丘埋䝟貐，周王白羽掃欃槍。
晉家南作帝，京鎮北爲關。
金陵事已往，青蓋理無還。
此地興王業，無如宋主賢。
平生何以恨，天地本無心。
可憐宮殿所，但見桑榆繁。
此去拜新職，爲榮近故園。
高陽八才子，況復在君門。
明牧念行子，又言悲解攜。
過客來自北，大軍居在西。
九歌有深意，捐佩乃言歸。
郊外亭臯遠，野中岐路分。
秦閣多遺典，吳臺訪闕文。
欲有知音者，異鄉誰可求。
禪宮分兩地，釋子一爲心。
入道無來去，清言見古今。
轉來深澗滿，分出小池平。
君王儻借問，客有上林篇。
樹出蓬萊殿，城開閶闔門。
獨有三川路，空傷遊子魂。
門生故來往，知欲命浮觴。
泛灩鵷池曲，飄颻瑣闥前。
故壇何肅肅，中野自無喧。
烈火見陳信，颺言聞永存。
帝心矜動物，非爲屬車人。
泊舟伊川右，正見野人歸。
復有金門客，來參蘿薜衣。
嬌童攜錦薦，侍女整羅衣。
遠見輕橈動，遙憐故國遊。
一聽南津曲，分明散別愁。
孤舟從此去，客思一何長。
越城臨渤澥，晉國在河汾。
仙綬兩鄉意，青郊一路分。
清洛帶芝田，東流入大川。
送君唯一曲，當是白華篇。
西方有六國，國國願來賓。
聖主今無外，懷柔遣使臣。
大夫開幕府，才子作行人。
柱史迴清憲，謫居臨漢川。
唯餘旌斾影，相逐去悠悠。
此情勞夢寐，況道雙林遙。
大道啓元命，時人居太康。
鼓鼙迎爽氣，羽籥映新陽。
小臣慙下位，拜手頌靈長。
公府傳休沐，私庭效陸沈。
方知從大隱，非復在幽林。
一經當自足，何用遺黃金。
星辰動異色，羔鴈成新行。
賈生方弔屈，豈敢比南昌。
永感易成戚，離居難重陳。
或念無生法，多傷未出塵。
願以桑榆末，常逢甲子新。
肅穆郊禋畢，工歌賞事幷。
布德言皆應，無爲物自成。
獨有同高唱，空陪樂太平。
故人多侍從，二子留伊川。
材蔽行人右，名居東里先。
制巖開別業，桑柘亦依然。
園林在建業，新友去咸陽。
高機猶織臥蠶子，下坂飢逢餉饁妻。
生時樂死皆由命，事在皇天志不迷。
劇孟不知名，千金買寶劍/。
出入平津邸，自言嬌且豔。
暗聞歌吹聲，知是長安路。
不是長干住，那從此路行。
滄浪臨古道，道上若成塵。
自有滄浪峽，誰爲無事人。
毳幕夜來時宛轉，何由得似漢王邊。
胡王知妾不勝悲，樂府皆傳漢國辭。
強來前殿看歌舞，共待單于夜獵歸。
青林碧嶼暗相期，緩楫揮觥欲賦詩。
封侯取一戰，豈復念閨閤。
從來幽幷客，皆共塵沙老。
莫學遊俠兒，矜夸紫騮好。
黃塵足今古，白骨亂蓬蒿。
奉詔甘泉宮，總徵天下兵。
臣願節宮廐，分以賜邊城。
五道分兵去，孤軍百戰場。
早知行路難，悔不理章句。
去爲龍城戰，正值胡兵襲。
聞道羽書急，單于寇井陘。
結交期一劒，留意贈千金。
所是同袍者，相逢盡衰老。
下有枯樹根，上有鼯鼠窠。
高皇子孫盡，千載無人過。
若非滄浪子，安得從所願。
觀其微滅時，精意莫能論。
冠冕如星羅，拜揖曹與周。
幸蒙國士識，因脫負薪裘。
但營數斗祿，奉養每豐羞。
儒有輕王侯，脫略當事務。
本家藍田下，非爲漁弋故。
幽居與君近，出谷同所騖。
清光比故人，豁達展心晤。
馮公尚戢翼，元子仍跼步。
拂衣易爲高，淪跡難有趣。
張范善終始，吾等豈不慕。
絃悲與林寂，清景不可度。
聲意去復還，九變待一顧。
始窮清源口，壑絕人境異。
古時青冥客，滅跡淪一尉。
吾子躊躇心，豈其紛埃事。
緱峯信所剋，濟北余乃遂。
齊物意已會，息肩理猶未。
卷舒形性表，脫略賢哲議。
泣盡繼以血，何由辨其真。
賴承琢磨惠，復使光輝新。
猶畏讒口疾，棄之如埃塵。
獨臥時易晚，離羣情更傷。
景開獨沿曳，響答隨興酬。
石脉盡橫亙，潛潭何時流。
盈縮理無餘，今往何必憂。
孰云議舛降，豈是娛宦遊。
同疚來相依，脫身當有籌。
佐邑由東南，豈不知進退。
吾宗秉全璞，楚得璆琳最。
道契非物理，神交無留礙。
知我滄溟心，脫略腐儒輩。
半夜馳道喧，五侯擁軒蓋。
甚悅我皇心，得與王母對。
賤臣欲干謁，稽首期殞碎。
哲弟感我情，問易窮否泰。
安能召書生，願得論要害。
雖有屠城功，亦有降虜輩。
若用匹夫策，坐令軍圍潰。
不費黃金資，寧求白璧賚。
荷寵務推誠，離言深慷慨。
紛然馳夢想，不謂遠離別。
京邑多歡娛，衡湘蹔沿越。
浮埃起四遠，遊子彌不歡。
寸心亦未理，長鋏誰能彈。
主人就我飲，對我還慨歎。
便泣數行淚，因歌行路難。
去時三十萬，獨自還長安。
不信沙場苦，君看刀箭瘢。
鄉親悉零落，冢墓亦摧殘。
禽獸悲不去，路傍誰忍看。
幸逢休明代，寰宇靜波瀾。
三邊悉如此，否泰亦須觀。
有懷晨昏暇，想見登眺目。
問禮侍彤襜，題詩訪茅屋。
高樓多古今，陳事滿陵谷。
地久微子封，臺餘孝王築。
裴回顧霄漢，豁達俯川陸。
公門何清靜，列戟森已肅。
不歎攜手稀，常思著鞭速。
羇譴同繒綸，僻幽聞虎豹。
散髮臥其下，誰知孤隱情。
瓊樹方杳靄，鳳兮保其貞。
遷客就一醉，主人空金罍。
把手相勸勉，不應老塵埃。
幸隨板輿遠，負譴何憂哉。
平明趨郡府，不得展故人。
出處兩不合，忠貞何由伸。
看君孤舟去，且欲歌垂綸。
昔爲廬峰意，況與遠公違。
道性深寂寞，世情多是非。
皇恩暫遷謫，待罪逢知己。
相逢成遠別，後會何如今。
彈琴收餘響，來送千里客。
時在身未充，瀟湘不盈畫。
湖小洲渚聯，澹淡煙景碧。
閉門觀玄化，攜手遺損益。
副職守茲縣，東南櫂孤舟。
何必念鐘鼎，所在烹肥牛。
爲君嘯一曲，且莫彈箜篌。
徒見枯者豔，誰言直如鉤。
岑家雙瓊樹，騰光難爲儔。
追隨探靈怪，豈不驕王侯。
遷飛在禮儀，豈復淚如霰。
自從別京華，我心乃蕭索。
北上登薊門，茫茫見沙漠。
獨行備艱難，孰辭千鼎鑊。
皇情念淳古，時俗何浮薄。
理道須任賢，安人在求瘼。
故交負奇才，逸氣包謇諤。
隱軫經濟策，縱橫建安作。
飄颻勞州縣，迢遞限言謔。
東馳眇貝丘，西顧彌虢略。
荷畚至洛陽，杖策遊北門。
天下盡兵甲，豺狼滿中原。
明夷方遘患，顧我徒崩犇。
自慙菲薄才，誤蒙國士恩。
位重任亦重，時危志彌敦。
西北未及終，東南不可吞。
進則耻保躬，退乃爲觸藩。
義士頻報讎，殺人不曾缺。
一舉無兩全，荆軻遂爲血。
無道吞諸侯，坐見九州裂。
著書在南窗，門館常肅肅。
林臥情每閒，獨遊景常晏。
時從灞陵下，垂釣往南澗。
放之清冷泉，因得省疎慢。
神超物無違，豈繫名與宦。
真無御化來，借有乘化歸。
如彼雙塔內，孰能知是非。
愚也駭蒼生，聖哉爲帝師。
當爲時世出，不由天地資。
萬廻主此方，平等性無違。
今我一禮心，億劫同不移。
仙人騎白鹿，髮短耳何長。
時余采菖蒲，忽見嵩之陽。
稽首求丹經，乃出懷中方。
披讀了不悟，歸來問嵇康。
嗟余無道骨，發我入太行。
口云七十餘，能救諸有苦。
金色身壤滅，真如性無主。
僚友同一心，清光遣誰取。
楚客共閑飲，靜坐金管闋。
物狀如絲綸，上心爲予決。
罍觴且終宴，功業曾未了。
削去府縣理，豁然神機空。
舊居太行北，遠宦滄溟東。
援毫無逃境，遂展千里眺。
淡掃荆門煙，明標赤城燒。
感對懷拂衣，胡寧事漁釣。
安期始遺舃，千古謝榮耀。
投跡庶可齊，滄浪有孤棹。
鴻都有歸客，偃臥滋陽村。
軒冕無枉顧，清川照我門。
廓落時得意，懷哉莫與言。
庭前有孤鶴，欲啄常翩翻。
佳氣盤未央，聖人在凝碧。
關門阻天下，信是帝王宅。
時貞守全運，罷去遊說客。
窗下長嘯客，區中無遺想。
經綸精微言，兼濟當獨往。
相去萬餘里，遙傳此夜心。
不知誰家子，復奏邯鄲音。
但有無絃琴，共君盡尊中。
晚來常讀易，頃者欲還嵩。
世事何須道，黃精且養蒙。
嵇康殊寡識，張翰獨知終。
羇人感幽棲，窅暎轉奇絕。
何意昨來心，遇物遂遷別。
人生屢如此，何以肆愉悅。
明時無棄才，謫去隨孤舟。
何當報君恩，却繫單于頭。
怏怏步長道，客行渺無端。
當時每酣醉，不覺行路難。
羇旅悲壯髮，別離念征衣。
永圖豈勞止，明節期所歸。
西臨有邊邑，北走盡亭戍。
豈伊懷土多，觸目忻所遇。
跳波沸崢嶸，深處不可挹。
靈怪祟偏祠，廢興自茲邑。
沈淫頃多昧，檐宇遂不葺。
吾聞被明典，盛德惟世及。
口飛振呂梁，忠信亦我習。
波流浸已廣，悔吝在所汲。
虛心誰能見，直影非無端。
響發調尚苦，清商勞一彈。
高宴未終曲，誰能辨經綸。
斜光入羅幕，稍稍親絲管。
姦雄乃得志，遂使羣心搖。
一人計不用，萬里空蕭條。
僕本濩落人，辱當州郡使。
蕭蕭若凌虛，衿帶頃消靡。
鬱鬱寡開顏，默默獨行李。
忽逢平生友，一笑方在此。
爲語弋林者，冥冥鴻遠矣。
盧谿郡南夜泊舟，夜聞兩岸羌戎謳。
有一遷客登高樓，不言不寐彈箜篌。
瘡病驅來配邊州，仍披漠北羔羊裘。
顏色飢枯掩面羞，眼眶淚滴深兩眸。
思還本鄉食犛牛，欲語不得指咽喉。
五世屬藩漢主留，碧毛氈帳河曲遊。
橐駞五萬部落稠，勅賜飛鳳金兜鍪。
家藏鐵券特承優，黃金千斤不稱求。
九族分離作楚囚，深谿寂寞絃苦幽。
明光殿前論九疇，簏讀兵書盡冥搜。
鬼神不得知其由，憐愛蒼生比蚍蜉。
宴罷調箏奏離鶴，廻嬌轉盼泣君前。
但願莫忘前者言，剉骨黃塵亦無愧。
一聞漢主思故劍，使妾長嗟萬古魂。
邑西有路緣石壁，我欲從之臥穹嵌。
王君飛舄仍未去，蘇耽宅中意遙緘。
天廻萬象出，駕動六龍飛。
太平多扈從，文物有光輝。
開唐天業盛，入沛聖恩濃。
下輦廻三象，題碑任六龍。
自有金笳引，能霑出塞衣。
瑤琴多遠思，更爲客中彈。
津人空守纜，村館復臨川。
築室在人境，遂得真隱情。
琴書全雅道，視聽已無生。
本來生滅盡，何者是虛無。
至人非別有，方外不應殊。
欣逢柏梁故，共謁聰公禪。
石室無人到，繩牀見虎眠。
豈意石堂裏，得逢焦鍊師。
故人何寂寞，久已乖清言。
西見之推廟，空爲人所憐。
土德三元正，堯心萬國同。
賜慶垂天澤，流歡舊渚宮。
愚臣忝書賦，歌詠頌絲桐。
官移會稽郡，地邇上虞鄉。
緩帶屏紛雜，漁舟臨訟堂。
輝輝遠洲暎，曖曖澄湖光。
應須枉車歇，爲我訪荷裳。
圓通無有象，聖境不能侵。
真是吾兄法，何妨友弟深。
天香自然會，靈異識鐘音。
澄清入幽夢，破影抱空巒。
三面黃金甲，單于破膽還。
仗劒行千里，微軀感一言。
曾爲大梁客，不負信陵恩。
世事不復論，悲歌和樵叟。
彼此名言絕，空中聞異香。
雙峰褐衣久，一磬白眉長。
表請回軍掩塵骨，莫教兵士哭龍荒。
前軍夜戰洮河北，已報生擒吐谷渾。
城頭鐵鼓聲猶振，匣裏金刀血未乾。
亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。
火照西宮知夜飲，分明複道奉恩時。
樓頭小婦鳴箏坐，遙見飛塵入建章。
莫道薊門書信少，鴈飛猶得到衡陽。
萬乘旌旗何處在？平臺賓客有誰憐。
齋心問易太陽宮，八卦真形一氣中。
遙送扁舟安陸郡，天邊何處穆陵關。
醉別何須更惆悵，回頭不語但垂鞭。
漫道閨中飛破鏡，猶看陌上別行人。
辰陽太守念王孫，遠謫沅谿何可論。
明祠靈響期昭應，天澤俱從此路還。
留君夜飲對瀟湘，從此歸舟客夢長。
叩齒焚香出世塵，齋壇鳴磬步虛人。
聞道秦時避地人，至今不與人通問。
暫因問俗到真境，便欲投誠依道源。
至今八十如四十，口道滄溟是我家。
娟魄已三孕。
聖代多才俊，陸生何考槃。
殷勤歎孤鳳，早食金琅玕。
天際一帆影，預懸離別心。
以言神仙尉，因致瑤華音。
泠泠七弦遍，萬木澄幽陰。
言乘星漢明，又覩寰瀛勢。
試歌滄浪清，遂覺乾坤細。
愁煙閉千里，仙尉其何如。
豈惟丘中賞，兼得清煩襟。
改弦扣商聲，又聽飛龍吟。
稍覺此身妄，漸知仙事深。
四郊一清影，千里歸寸心。
齋沐清病容，心魂畏虛室。
城下有寡妻，哀哀哭枯骨。
夤緣霽人目，路盡心彌通。
盤石橫陽崖，前流殊未窮。
羽毛經漢代，珠翠逃秦宮。
目覿神已寓，鶴飛言未終。
夢寐昇九崖，杳靄逢元君。
遺我太白峰，寥寥辭垢氛。
結宇在星漢，宴林閉氤氳。
謫居未爲歎，讒枉何由分。
翻覆古共然，名宦安足云。
有時荷鉏犂，曠野自耕耘。
二賢歸去來，世上徒紛紛。
翳翳陌上桑，南枝交北堂。
非但畏蠶飢，盈盈嬌路傍。
仙人彈碁處，石上青蘿盤。
常隨去帆影，遠接長天勢。
林昏楚色來，岸遠荆門閉。
沙邊鴈鷺泊，宿處蒹葭蔽。
織女高樓上，停梭顧行客。
士賢守孤貞，古來皆共難。
明君錯甚才，臺上飛三鸞。
束身視天涯，安能窮波瀾。
孤鶴在枳棘，一枝非所安。
固知非天池，鳴躍同所歡。
責躬貴知己，效拙從一官。
托身未知所，謀道庶不刊。
逶迤非天人，執節乘赤龍。
願與黃麒麟，欲飛而莫從。
白髮沾黃泥，遺骸集烏鴟。
機巧自此忘，精魄今何之。
託身難憑依，生死焉相知。
徧觀今時人，舉世皆爾爲。
名與身孰親，君子宜固思。
曲度猶未終，東峰霞半生。
憶親拜孤冢，移葬雙陵前。
幽願從此畢，劒心因獲全。
忽然爲枯木，微興遂如兀。
應寂中有天，明心外無物。
環迴從所汎，夜靜猶不歇。
四氣閉炎熱，兩崖改明昏。
信是天人居，幽幽寂無喧。
萬壑應鳴磬，諸峰接一魂。
遂登仙子谷，因醉田生樽。
心化便無影，目精焉累煩。
忽而與霄漢，寥落空南軒。
二妃方訪舜，萬里南方懸。
不知蒼梧處，氣盡呼青天。
過客設祠祭，孤狸來坐邊。
萬里齊翼飛，意求君門樂。
態深入空貴，世屈無良媒。
寤寐見神女，金沙鳴珮環。
閑豔絕世姿，令人氣力微。
別家投釣翁，今世滄浪情。
漚紵爲緼袍，折麻爲長纓。
榮譽失本真，怪人浮此生。
扁舟與天際，獨往誰能名。
土俗不尚農，豈暇論肥磽。
余亦罘罝人，獲麋今尚苞。
敬君中國來，願以充其庖。
懷人雖共安，異域終難交。
釣翁在蘆葦，川澤無熊羆。
遲遲詣天車，快快悟靈龜。
同車至咸陽，心影無磷緇。
王侯擁朱門，軒蓋曜長逵。
古來榮華人，遭遇誰知之。
漢宮豈不死，異域傷獨沒。
萬里馱黃金，蛾眉爲枯骨。
嫖姚北伐時，深入強千里。
仙人騎鳳披彩霞，挽上銀瓶照天閣。
石榴裙裾蛺蝶飛，見人不語顰蛾眉。
出門事嫖姚，爲君西擊胡。
萬籟此都寂，但餘鐘磬音。
單于雖不戰，都護事邊深。
君執幕中秘，能爲高士心。
賢達不相識，偶然交已深。
宿帆謁郡佐，悵別依禪林。
一指指應法，一聲聲爽神。
何必鍾期耳，高閑自可親。
平湖四無際，此夜泛孤舟。
萬里無歸信，傷心看斗牛。
寥寥丘中想，渺渺湖上心。
嘯傲轉無欲，不知成陸沈。
家園好在尚留秦，耻作明時失路人。
相思嶺上相思淚，不到三聲合斷腸。
因嫁單于怨在邊，蛾眉萬古葬胡天。
去爲龍城候，正值胡兵襲。
君不見銅鞮觀，數里城池已蕪漫。
十八羽林郎，戎衣侍漢王。
豪吏多猜忌，無勞問姓名。
天淨河漢高，夜閑砧杵發。
與君共遊處，勿作他鄉別。
人錄尚書事，家臨御路傍。
印綬妻封邑，軒車子拜郎。
寵因宮掖裏，勢極必先亡。
愁來理弦管，皆是斷腸聲。
美人怨何深，含情倚金閣。
不嚬復不語，紅淚雙雙落。
美人閉紅燭，獨作裁新錦。
不教人夜作，方便殺明燈。
百尺珠樓臨狹斜，新妝能唱美人車。
皆言賤妾紅顏好，要自狂夫不憶家。
世人貴身不貴壽，共笑華陽洞天口。
君能舉帆至淮南，家住盱眙余先諳。
玳瑁昔稱華，玲瓏薄絳紗。
自當分內外，非是爲驕奢。
復得東鄰伴，雙爲陌上姝。
插枝著高髻，結子置長裾。
作性常遲緩，非關詫丈夫。
俠客要羅袖，行人挑短書。
新歌一曲令人豔，醉舞雙眸斂鬢斜。
應見浣紗人，爲道長相憶。
舊傳詞賦客，唯見有鄒枚。
關連四塞起，河帶八川流。
複磴承香閣，重巖映彩樓。
爲臨溫液近，偏美聖君遊。
蒔蔬利於鬻，纔青摘已無。
幸得君王憐巧笑，披香殿裏薦蛾眉。
蛾眉雙雙人共進，常恐妾身從此擯。
甄妃爲妬出層宮，班女因猜下長信。
夢中魂魄猶言是，覺後精神尚未迴。
如君貴僞不貴真，還同棄妾逐新人。
不知何處學新聲？曲曲彈來未覩名。
應是石家金谷裏，流傳未滿洛陽城。
生君棄妾意，增妾怨君情。
寥寥金殿裏，歌吹夜無聲。
纔能收篋笥，嬾起下簾帷。
怨坐空然燭，愁眠不解衣。
昨來頻夢見，夫婿莫應知。
妓雜歌偏勝，場移舞更新。
氣色空中改，容顏暗裏回。
建禮含香處，重城待漏臣。
催籌當午夜，移刻及三辰。
杳杳從天遠，泠泠出禁頻。
爲貪盧女曲，用盡沈郎錢。
身老方投刺，途窮始著鞭。
猶聞有知己，此去不徒然。
射殺左賢王，歸奏未央殿。
欲言塞下事，天子不召見。
東出咸陽門，哀哀淚如霰。
大小百餘戰，封侯竟蹉跎。
歸來灞陵下，故舊無相過。
雄劒委塵匣，空門垂雀羅。
行吏到西華，乃觀三峯壯。
削成元氣中，傑出天河上。
如有飛動色，不知青冥狀。
方此顧行旅，末由飭仙裝。
良友垂真契，宿心所微尚。
西分鴈門騎，北逐樓煩王。
聞道五軍集，相邀百戰場。
金門來見謁，朱紱生輝光。
同時獻賦客，尚在東陵傍。
進則天下仰，已之能晏然。
褐衣東府召，執簡南臺先。
謫居東南遠，逸氣吟芳荃。
扁舟入五湖，發纜洞庭前。
乃悟范生智，足明漁父賢。
郡臨新安渚，佳賞此城偏。
倚伏聊自化，行藏互推遷。
退無偃息資，進無當代策。
前登闕塞門，永眺伊城陌。
秉志師禽尚，微言祖莊易。
交朋忽先進，天道何紛劇。
豈念嘉遯時，依依偶沮溺。
平生相知者，晚節心各異。
長揖五侯門，拂衣謝中貴。
丈夫多別離，各有四方事。
天開一峯見，宮闕生虛空。
正殿倚霞壁，千樓標石叢。
心超諸境外，了與懸解同。
葛仙迹尚在，許氏道猶崇。
獨往古來事，幽懷期二公。
悠悠五原上，永眺關河前。
北虜三十萬，此中常控弦。
秦城亙宇宙，漢帝理旌旃。
五軍計莫就，三策議空全。
大漠橫萬里，蕭條絕人煙。
南國久蕪漫，我來空鬱陶。
君看章華宮，處處生黃蒿。
但見陵與谷，豈知賢與豪。
倚棹下晴景，迴舟隨晚濤。
往事那堪問，此心徒自勞。
扶蘇秦帝子，舉代稱其賢。
百萬猶在握，可爭天下權。
束身就一劒，壯志皆棄捐。
塞下有遺跡，千齡人共傳。
到此盡垂淚，非我獨潸然。
且言任倚伏，何暇念枯槁。
范子名屢移，蘧公志常保。
古人去已久，此理今難道。
樟臺忽已隱，界峯莫及覩。
崩騰心爲失，浩蕩目無主。
偉哉造化工，此事從終古。
流沫誠足誡，商歌調易苦。
頗因忠信全，客心猶栩栩。
尚言興未逸，更理逍遙篇。
墨客鍾張侶，材高吳越珍。
忽來枝上囀，還似谷中聲。
乍使香閨靜，偏傷遠客情。
徒有知音賞，慙非臯鶴鳴。
相送天涯裏，憐君更遠人。
欲識湘妃怨，枝枝滿淚痕。
不知方外客，何事鎖空房。
古調雖自愛，今人多不彈。
太陽偏不及，非是未傾心。
荒涼野店絕，迢遰人煙遠。
蒼蒼古木中，多是隋家苑。
猨護窗前樹，泉澆谷後田。
沃洲能共隱，不用道林錢。
石橋人不到，獨往更迢迢。
南歸猶謫宦，獨上子陵灘。
郡簡容垂釣，家貧學弄梭。
門前七里瀨，早晚子陵過。
好辭千古事，墮淚萬家人。
鵩集占書久，鸞回刻篆新。
亂軍交白刃，一騎出黃塵。
知己酇侯在，應憐脫粟人。
佇看宣室召，漢法倚張綱。
自古悲搖落，誰人奈此何。
獨過長沙去，誰堪此路愁。
賈誼辭明主，蕭何識故侯。
舊劒鋒鋩盡，應嫌贈脫輕。
杖錫閑來往，無心到處禪。
縱有餘生在，終傷老病侵。
播遷悲遠道，搖落感衰容。
綠林行客少，赤壁住人稀。
獨過潯陽去，潮歸人不歸。
事直皇天在，歸遲白髮生。
用材身復起，覩聖眼猶明。
野寺長依止，田家或往還。
書劒身同廢，煙霞吏共閑。
故里歸成客，新家去未安。
詩書滿蝸舍，征稅及漁竿。
憐君不得已，步步別離難。
別離共成怨，衰老更難忘。
歸獻西陵作，誰知此路長。
豈知偕老重，垂老絕良姻。
郗氏誠難負，朱家自媿貧。
幽居蘿薜情，高臥紀綱行。
不識閩中路，遙知別後心。
旅食過夷落，方言會越音。
西征開幕府，早晚用陳琳。
番禺萬里路，遠客片帆過。
誠憚炎洲裏，無如一顧何。
南渡無來客，西陵自落潮。
早晚來香積，何人住沃洲。
寂寥東郭外，白首一先生。
薜蘿誠可戀，婚嫁復如何。
無奈閑門外，漁翁夜夜歌。
洞庭波渺渺，君去弔靈均。
聞在千峰裏，心知獨夜禪。
辛勤羞薄祿，依止愛閑田。
相思楚天外，夢寐楚猨吟。
疊浪浮元氣，中流沒太陽。
孤舟有歸客，早晚達瀟湘。
惟憐萬里外，離別洞庭頭。
罷歸無舊業，老去戀明時。
處處蓬蒿遍，歸人掩淚看。
映沙晴漾漾，出澗夜濺濺。
欲寄西歸恨，微波不可傳。
平蕪連古堞，遠客此沾衣。
舊俗歡猶在，憐君恨獨深。
南過三湘去，巴人此路偏。
直道天何在，愁容鏡亦憐。
裁書欲誰訴，無淚可潸然。
儻許棲林下，甘成白首翁。
且喜憐非罪，何心戀末班。
天南一萬里，誰料得生還。
邑人憐白髮，庭樹長新柯。
故老相逢少，同官不見多。
却訪巴人路，難期國士恩。
空令數行淚，來往落湘沅。
宦遊成楚老，鄉思逐秦人。
因君報情舊，閑慢欲垂綸。
已料生涯事，唯應把釣竿。
東林一泉出，復與遠公期。
夢閑聞細響，慮澹對清漪。
動靜皆無意，唯應達者知。
明君加印綬，廉使託惸[嫠]。
獨過潯陽去，空憐潮信迴。
不識黔中路，今看遣使臣。
須令荒徼外，亦解懼埋輪。
臨期數行淚，爲爾一霑巾。
洛陽征戰後，君去問凋殘。
故園經亂久，古木隔林看。
舊國無家訪，臨歧亦羨歸。
途經百戰後，客過二陵稀。
方從大夫後，南去會稽行。
復拜東陽郡，遙馳北闕心。
幸容棲託分，猶戀舊棠陰。
誰憐却迴首，步步戀南枝。
煙塵猶滿目，歧路易霑衣。
逋客多南渡，征鴻自北飛。
別後難相訪，全家隱釣磯。
已作滄洲調，無心戀一官。
遙憶新安舊，扁舟復却還。
到君幽臥處，爲我埽莓苔。
籬落能相近，漁樵偶復同。
結實恩難忘，無言恨豈知。
陵陽不可見，獨往復如何。
多慙恩未報，敢問路何長。
舊遊成遠道，此去更違鄉。
王事何時盡？滄洲羨爾行。
遠客歸何處，平蕪滿故鄉。
芳時萬里客，鄉路獨歸人。
楚客移家老，秦人訪舊稀。
因君鄉里去，爲埽故園扉。
遠客瀟湘裏，歸人何處逢。
莫使滄浪叟，長歌笑爾容。
鄱陽寄家處，自別掩柴扉。
故里人何在，滄波孤客稀。
南去逢迴鴈，應憐相背飛。
遠國知何在，憐君去未迴。
羈心不自解，有別會霑衣。
想見函關路，行人去亦稀。
遙想廬陵郡，還聽叔度歌。
舊官移上象，新令布中和。
杜門成白首，湖上寄生涯。
自從飛錫去，人到沃洲稀。
寥落東峰上，猶堪靜者依。
手植已芳菲，心傷故徑微。
空憐舊陰在，門客共霑衣。
閑田北川下，靜者去躬耕。
文姬留此曲，千載一知音。
不解胡人語，空留楚客心。
時艱方用武，儒者任浮沈。
丘門多白首，蜀郡滿青襟。
自解書生詠，愁猨莫夜吟。
自從爲楚客，不復掃荆扉。
劒共丹誠在，書隨白髮歸。
舊遊經亂靜，後進識君稀。
空把相如賦，何人薦禮闈。
聞道軍書至，揚鞭不問家。
翩翩新結束，去逐李輕車。
悠然倚孤棹，却憶臥中林。
遙想文身國，迎舟拜使臣。
醉罷知何事，恩深忘此身。
番禺靜無事，空詠飲泉詩。
君去凋殘後，應憐百越空。
獨歸西掖去，難接後塵遊。
何時當莅政，相府待聞天。
一官如遠客，萬事極飄蓬。
家在橫塘曲，那能萬里違。
傲俗宜紗帽，干時倚布衣。
金陵已蕪沒，函谷復煙塵。
故人西奉使，胡騎正紛紛。
一官成白首，萬里寄滄洲。
時危身赴敵，事往任浮沈。
久別長相憶，孤舟何處來。
不見君來久，冤深意未傳。
直道天何在，愁容鏡亦憐。
因書欲自訴，無淚可潸然。
燃燈傳七祖，杖錫爲諸侯。
知到梁園下，蒼生賴此遊。
何事長門閉，珠簾只自垂。
陳蕃懸榻待，謝客枉帆過。
無心羨榮祿，唯待却垂綸。
一路經行處，莓苔見履痕。
殘粧添石黛，豔舞落金鈿。
掩笑頻欹扇，迎歌乍動弦。
戀舊爭趨府，臨危欲負戈。
耐可機心息，其如羽檄何。
誰見汀洲上，相思愁白蘋。
愛爾文章遠，還家印綬榮。
退公兼色養，臨下帶鄉情。
應憐釣臺石，閑却爲浮名。
東閣邀才子，南昌老腐儒。
徒羨扁舟客，微官事不同。
不謂銜冤處，而能窺大悲。
幸親方便力，猶畏毒龍欺。
萬里辭三殿，金陵到舊居。
禮闈稱獨步，太學許能文。
趨府弟聯兄，看君此去榮。
不解謝公意，翻令靜者便。
寂寞深村裏，唯君相訪偏。
西陵潮信滿，島嶼入中流。
新家彭澤縣，舊國穆陵關。
處處逃名姓，無名亦是閑。
方同沃洲去，不作武陵迷。
髣髴知心處，高峰是會稽。
高僧本姓竺，開士舊名林。
欲徇微官去，懸知訝此心。
客程無地遠，主意在人安。
遙寄登樓作，空知行路難。
支公身欲老，長在沃洲多。
惠力堪傳教，禪心久伏魔。
何須愁旅泊，使者有輝光。
半是乘槎便，全非行路難。
今君佩銅墨，還有越鄉情。
去程何用計，勝事且相關。
多病長無事，開筵暫送君。
客思閑偏極，川程遠更分。
不須論早晚，惆悵又離羣。
白首辭知己，滄洲憶舊居。
來問周公稅，歸輸漢俸錢。
南楚凋殘後，疲民賴爾憐。
賣藥曾相識，吹蕭此復聞。
道經今爲寫，不慮惜鵝羣。
作範宮闈睦，歸真道藝超。
宮禁恩長隔，神仙道已分。
射飛誇侍獵，行樂愛聯鑣。
曲房珠翠合，深巷管弦調。
偶俗機偏少，安閑性所便。
祗應君少慣，又欲寄林泉。
莫恨扁舟去，川途我更遙。
天涯有來客，遲爾訪漁樵。
點點留殘淚，枝枝寄此心。
深藏武陵客，時過洞庭人。
白髮慚皎鏡，清光媚奫淪。
楚客來相問，孤舟泊釣磯。
不知今遠近，到處猶相對。
楚客往來多，偏知白鷗性。
[夤]緣不可到，蒼翠空在眼。
空傳古岸下，曾見蛟龍去。
獨見一扁舟，樵人往來渡。
古調雖自愛，今人多不彈。
此意頗堪惜，無言誰爲傳。
過時君未賞，空媚幽林前。
誰憐棄置久，欲與駑駘親。
獨懸秦臺上，萬象清光裏。
豈慮高鑒偏，但防流塵委。
不知娉婷色，回照今何似。
龍泉閑古匣，苔蘚淪此地。
何意久藏鋒，翻令世人棄。
鐵衣今正澀，寶刃猶可試。
儻遇拂拭恩，應知剸犀利。
下看百餘尺，一鏡光不滅。
豈能無汲引，長訝君恩絕。
幽姿閑自媚，逸翮思一騁。
但恐明見累，何愁暗難托。
何事東南客，忘機一釣竿。
見君能浪跡，予亦厭微官。
迴看虜騎合，城下漢兵稀。
手中無尺鐵，徒欲突重圍。
末路成白首，功歸天下人。
迴首不無意，滹河空自流。
黃沙一萬里，白首無人憐。
報國劒已折，歸鄉身幸全。
戰敗仍樹勳，韓彭但空老。
誰爲吮瘡者，此事今人薄。
入夜翠微裏，千峰明一燈。
帝鄉何處是，歧路空垂泣。
俗輕儒服弊，家厭法官貧。
吹角報蕃營，迴軍欲洗兵。
隴頭那用閉，萬里不防胡。
絕漠大軍還，平沙獨戍閑。
漂泊來千里，謳謠滿百城。
漢家尊太守，魯國重諸生。
出樹倚朱闌，吹鐃引上官。
老農持鍤拜，時稼捲簾看。
謝公何足比，來往石門難。
幢蓋方臨郡，柴荆忝作鄰。
但愁千騎至，石路却生塵。
用才榮入幕，扶病喜同樽。
佐郡媿頑疎，殊方親里閭。
高文不可和，空媿學相如。
長嘯辭明主，終身臥此峰。
泉源通石徑，磵戶掩塵容。
惆悵空歸去，猶疑林下逢。
便道訪情親，東方千騎塵。
絳闕辭明主，滄洲識近臣。
庭顧婆娑老，邦傳蔽芾新。
玄暉翻佐理，聞到郡齋頻。
受辭瞻左鉞，扶疾往前旌。
井稅鶉衣樂，壺漿鶴髮迎。
歸路空迴首，新章已在腰。
非才受官謗，無政作人謠。
賴有東牀客，池塘免寂寥。
臨歧方教誨，所貴和六姻。
俛首戴荆釵，欲拜淒且嚬。
本來儒家子，莫恥梁鴻貧。
汀洲暖漸淥，煙景淡相和。
舉目方如此，歸心豈奈何。
君問漁人意，滄浪自有歌。
深入泉源去，遙從樹杪回。
剡路除荆棘，王師罷鼓鼙。
潯陽數畝宅，歸臥掩柴關。
忘機賣藥罷，無語杖藜還。
謫宦投東道，逢君已北轅。
去國空迴首，懷賢欲訴冤。
林中阮生集，池上謝公題。
戶牖垂藤合，藩離插槿齊。
勳名傳舊閣，蹈舞著新衣。
白社同遊在，滄洲此會稀。
世難常摧敵，時閑已息機。
魯連功可讓，千載一相揮。
客路方經楚，鄉心共渡河。
罷戰逢時泰，輕徭佇俗和。
東西此分手，惆悵恨煙波。
當令輸貢賦，不使外夷驕。
桂香留客處，楓暗泊舟時。
任重兼烏府，時平偃豹韜。
豫章生宇下，無使翳篷蒿。
權分金節重，恩借鐵冠雄。
因之報親愛，白髮生滄洲。
粉壁衡霍近，羣峰如可攀。
稍看林壑晚，佳氣生重關。
到此機事遣，自嫌塵網迷。
傲吏方見狎，真僧幸相攜。
蕭條金陵郭，舊是帝王州。
迢迢洛陽夢，獨臥清川樓。
異鄉共如此，孤帆難久遊。
色空榮落處，香醉往來人。
夜深宜共醉，時難忍相違。
何事成遷客，思歸不見鄉。
名羞黃綬繫，身是白眉郎。
舊都懷作賦，古穴覓藏書。
碑缺曹娥宅，林荒逸少居。
看君發原隰，駟牡志皇皇。
征稅人全少，榛蕪虜近亡。
早晚裁書寄，銀鉤佇八行。
迴首古原上，未能辭舊鄉。
賢友此爲邑，令名滿徐方。
音容想在眼，暫若升琴堂。
戀此東道主，能令西上遲。
上國邈千里，夷門難再期。
不愧寶刀贈，維懷瓊樹枝。
音塵倘未接，夢寐徒相思。
愛爾含天姿，丹青有殊智。
西子不可見，千載無重還。
一笑豈易得，雙蛾如有情。
故人奉章奏，此去論利害。
因君欲寄遠，何處問親愛。
空使滄洲人，相思減衣帶。
白首無子孫，一生自疎曠。
惜君滯南楚，枳棘徒棲鳳。
勿爲州縣卑，時來自爲用。
相送苦易散，動別知難會。
時復一延首，憶君如眼前。
誰堪去鄉意，親戚想天末。
結茅依翠微，伐木開蒙籠。
孤峰倚青霄，一徑去不窮。
沈沈衆香積，眇眇諸天空。
獨往應未遂，蒼生思謝公。
世事終成夢，生涯欲半過。
散帙看蟲蠹，開門見雀羅。
吏體莊生傲，方言楚俗譌。
屈平君莫弔，腸斷洞庭波。
萬里依孤劒，千峰寄一家。
舊遊如夢裏，此別是天涯。
身承遠祖遺，才出衆人羣。
高名光盛府，異姓寵殊勳。
百越今無事，南征欲罷軍。
功高開北第，機靜灌中園。
窗聞漢宮漏，家識杜陵源。
獻替常焚藁，優閑獨對萱。
有地先開閣，何人不掃門。
王師勞近甸，兵食仰諸侯。
天子無南顧，元勳在上遊。
羽觴交餞席，旄節對歸舟。
唯有家兼國，終身共所憂。
且習子陵隱，能忘生事憂。
忽忽忘前事，事願能相乖。
善道居貧賤，潔服蒙塵埃。
行行無定止，懔坎難歸來。
慈母憂疾疹，室家念棲萊。
寂寂連宇下，愛君心自弘。
此去爾何恨，近名予未能。
爐峰若便道，爲訪東林僧。
南國久蕪沒，我來空鬱陶。
君看章華宮，處處生蓬蒿。
但見陵與谷，豈知賢與豪。
倚棹下晴景，回舟隨晚濤。
往事那堪問，此心徒自勞。
何事愛成別，空令登此樓。
歸期誠已促，清景仍相留。
遠戍看京口，空城問石頭。
一身不家食，萬事從人求。
且喜接餘論，足堪資小留。
非君深意願，誰復能相憂。
青楓亦何意，此夜催人愁。
心知楚天遠，目送滄波流。
羽客久已歿，微言無處求。
蒙籠低冕過，青翠捲簾看。
藹藹軍容靜，蕭蕭郡宇寬。
縣城蒼翠裏，客路兩崖開。
吾兄此爲吏，薄宦知無媒。
秩滿少餘俸，家貧仍散財。
誰言次東道，暫預傾金罍。
雖欲少留此，其如歸限催。
一身已無累，萬事更何欲。
漁父自夷猶，白鷗不羈束。
不見眼中人，相思心斷續。
別君頗已久，離念與時積。
徘徊正佇想，髣髴如暫覿。
故人滄洲吏，深與世情薄。
因收谿上釣，遂接林中酌。
早晚休此官，隨君永棲託。
白髮生扁舟，滄波滿歸路。
支公去已久，寂寞龍華會。
留連南臺客，想像西方內。
悲蛬滿荆渚，輟櫂徒沾臆。
南路隨天長，征帆杳無極。
遙與洛陽人，相逢夢中路。
倚棹對滄波，歸心共誰語。
地遠心難達，天高謗易成。
羊腸留覆轍，虎口脫餘生。
直氏偷金枉，于家決獄明。
一言知己重，片議殺身輕。
豈令冤氣積，千古在長平。
東道諸生從，南依遠客過。
天清婺女出，土厚絳人多。
眼暗經難受，身閑劒懶磨。
窮分安藜藿，衰容勝薜蘿。
古今俱此去，脩短竟誰分。
艱危貧且共，少小秀而文。
獨行依窮巷，全身出亂軍。
生涯投越徼，世業陷胡塵。
秦臺悲白首，楚澤怨青蘋。
獨醒空取笑，直道不容身。
寥寥此堂上，幽意復誰論。
荷香隨坐臥，湖色映晨昏。
虛牖閑生白，鳴琴靜對言。
謫居投瘴癘，離思過湘沅。
何事愛高隱，但令勞遠思。
絕巘東林寺，高僧惠遠公。
買園隋苑下，持鉢楚城中。
斗極千燈近，煙波萬井通。
飛錫今何在？蒼生待發蒙。
捨筏追開士，迴舟狎釣翁。
上國悲蕪梗，中原動鼓鼙。
報恩看鐵劒，銜命出金閨。
偶乘青雀舫，還在白鷗羣。
藏弓身已退，焚藳事難聞。
伊昔楚漢時，頗聞經濟才。
功名滿青史，祠廟唯蒼苔。
扣舷從此去，延首仍裴回。
客路瞻太華，三峰高際天。
翠微關上近，瀑布林梢懸。
瓊漿豈易挹，毛女非空傳。
髣髴仍佇想，幽期如眼前。
獨臨滄洲路，如待挂帆客。
遂使康樂侯，披榛著雙屐。
任情趣逾遠，移步奇屢易。
古來壯臺榭，事往悲陵阜。
威靈絕想像，蕪沒空林藪。
逢君從此去，背楚方東走。
煙際指金陵，潮時過湓口。
寥寥禪誦處，滿室蟲絲結。
玩奇不可盡，漸遠更幽絕。
此遊誠多趣，獨往共誰閱。
得意空自歸，非君豈能說。
惆悵空傷情，滄浪有餘跡。
北塔凌空虛，雄觀壓川澤。
遙對黃金臺，浮輝亂相射。
盤梯接元氣，半壁棲夜魄。
稍登諸劫盡，若騁排霄翮。
三十猶布衣，憐君頭已白。
誰言此相見，暫得話疇昔。
舊業今已蕪，還鄉返爲客。
滄洲不可涯，孤帆去無跡。
回首人已遙，南看楚天隔。
爲客頻改弦，辭家尚如昨。
小邑務常閑，吾兄宦何薄。
惠愛原上情，慇懃丘中諾。
二賢誠逸足，千里陪征駕。
古樹枳道傍，人煙杜陵下。
伊余在羈束，且復隨造化。
好道當有心，營生苦無暇。
高賢幸茲偶，英達窮王霸。
迢遰客王程，裴回主人夜。
同結丘中緣，塵埃自茲謝。
二賢縱橫器，久滯徒勞職。
此心欲引託，誰爲生羽翼。
貧居幸相訪，顧我柴門裏。
却訝繡衣人，仍交布衣士。
關中因竊據，天下共憂慄。
南楚有瓊枝，相思怨瑤瑟。
赴敵甘負戈，論兵勇投筆。
慟哭鍾陵下，東流與別離。
二星來不返，雙劒沒相隨。
獨繼先賢傳，誰刊有道碑。
故園荒峴曲，旅櫬寄天涯。
白簡曾連拜，滄洲每共思。
撫孤憐齒穉，歎逝顧身衰。
世難愁歸路，家貧緩葬期。
自此辭張邵，何由見戴逵。
元氣遠相合，太陽生其中。
豁然萬里餘，獨爲百川雄。
變化非一狀，晴明分衆容。
蓬島如在眼，羽人那可逢。
偶聞真僧言，甚與靜者同。
幽意頗相愜，賞心殊未窮。
他時相憶處，惆悵西南峯。
何事浮溟渤，元戎棄鏌鎁。
玄髮他鄉換，滄洲此路遐。
離別誰堪道，艱危更可嗟。
鐘漏移長樂，衣冠接永嘉。
揮袂看朱紱，揚帆指白沙。
職副旌旄重，才兼識量通。
使車遙肅物，邊策遠和戎。
擲地金聲著，從軍寶劒雄。
官成稽古力，名達濟時功。
肅穆烏臺上，雍容粉署中。
且知榮已隔，誰謂道仍同。
念舊追連茹，謀生任轉蓬。
他時書一札，猶冀問途窮。
地遠明君棄，天高酷吏欺。
流落還相見，悲懽話所思。
白首看長劒，滄洲寄釣絲。
稚子能吳語，新文怨楚辭。
憐君不得意，川谷自逶迤。
地逺明君棄，天髙酷吏欺。
流落還相見，悲歡話所思。
淚盡㸔長劔，心閑寄釣𢇁。
稚子能吳語，新文怨楚詞。
憐君不得意，客鬢老南枝。
銀函竟誰發，金液徒堪薦。
一從換仙骨，萬里乘飛電。
明發歸琴堂，知君嬾爲縣。
新安從此始，桂檝方蕩漾。
夾岸黛色愁，沈沈綠波上。
猶憐負羈束，未暇依清曠。
青林虎丘寺，林際翠微路。
久迷空寂理，多爲繁華故。
永欲投死生，餘生豈能誤。
三軍含怨慕，橫吹聲斷絕。
弔影失所依，側身隨下列。
孤蓬飛不定，長劒光未滅。
綠綺爲誰彈，綠芳堪自擷。
千里懷去思，百憂變華髮。
吏道豈易愜，如君誰與儔。
鮑叔幸相知，田蘇頗同遊。
英資挺孤秀，清論含古流。
出塞佐持簡，辭家擁鳴騶。
憲臺貴公舉，幕府資良籌。
武士佇明試，皇華難久留。
道路難暫隔，音塵那可求。
羈人懷上國，驕虜窺中原。
憂憤激忠勇，悲歡動黎元。
故人亦滄洲，少別堪傷魂。
如何天外帆，又此波上尊。
與子頗疇昔，常時仰英髦。
頃者遊上國，獨能光選曹。
而我倦棲屑，別君良鬱陶。
拙分甘棄置，窮居長蓬蒿。
人生未鵾化，物議如鴻毛。
迢遞兩鄉別，殷勤一寶刀。
元生實奇邁，幸此論疇昔。
縱橫濟時意，跌宕過人蹟。
田園頃失計，資用深相迫。
世情薄恩義，俗態輕窮厄。
潢潦今正深，陂湖未澄碧。
人生不得已，自可甘形役。
迢遞太行路，自古稱險惡。
九重今旰食，萬里傳明略。
何勞短兵接，自有長纓縛。
通越事豈難，渡瀘功未博。
永懷姑蘇下，遙寄建安作。
陳琳書記好，王粲從軍樂。
早晚歸漢廷，隨公上麟閣。
仲父王佐材，屈身仇香位。
一從理京劇，萬事皆容易。
則知無不可，通變有餘地。
器宇溟渤寬，文鋒鏌铘利。
功成良可錄，道在知無愧。
天府留香名，銓闈就明試。
賦詩皆舊友，攀轍多新吏。
綵服辭高堂，青袍擁征騎。
長安想在目，前路遙髣髴。
行襜稍已隔，結戀無能慰。
宋侯人之秀，獨步南曹吏。
世上無此才，天生一公器。
洞澈萬頃陂，昂藏千里驥。
從宦聞苦節，應物推高誼。
薄俸不自資，傾家共人費。
幸逢東道主，因輟西征騎。
對話堪息機，披文欲忘味。
壺觴招過客，几案無留事。
綠樹映層城，蒼苔覆閑地。
留歡殊自愜，去念能爲累。
臨期仍把手，此會良不易。
累辱羣公薦，頻霑一尉微。
州縣名何在，漁樵事亦違。
引軍橫吹動，援翰捷書揮。
全吳爭轉戰，狂虜怯知機。
俗流應不厭，靜者或相譏。
世難慵干謁，時閑喜放歸。
潘郎悲白髮，謝客愛清輝。
樗散材因棄，交親迹已稀。
旅食傷飄梗，巖棲憶采薇。
心鏡萬象生，文鋒衆人服。
朅來投筆硯，長揖謝親族。
且欲圖變通，安能守拘束。
本持鄉曲譽，肯料泥塗辱。
誰謂命迍邅，還令計反覆。
坐恃龍豹韜，全輕蜂蠆毒。
拂衣從此去，擁傳一何速。
元帥許提攜，他人佇瞻矚。
出門寡儔侶，矧乃無僮僕。
蕭條遠回首，萬里如在目。
邊愁殊浩蕩，離思空斷續。
塞上歸限賒，尊前別期促。
且願樂從軍，功名在殊俗。
雄辭變文名，高價喧時議。
下筆盈萬言，皆合古人意。
一從負能名，數載猶卑位。
寶劒誠可用，烹鮮是虛棄。
昔聞在河上，高臥自無事。
頌德有輿人，薦賢逢八使。
棲鸞往已屈，馴雀今可嗣。
前期今尚遠，握手空宴慰。
夫君多述作，而我常諷味。
賴有瓊瑤資，能寬別離思。
槐陰覆堂殿，苔色上階砌。
遇物忘世緣，還家嬾生計。
無生妄已息，有妄心可制。
心鏡常虛明，時人自淪翳。
自有滄洲期，含情十餘載。
果得僧家緣，能遺俗人態。
何獨謝客遊，當爲遠公輩。
放舟馳楚郭，負杖辭秦塞。
遙思舊遊處，髣髴疑相對。
滄波極天末，萬里明如帶。
君行意可得，全與時人背。
歸路隨楓林，還鄉念蓴菜。
顧予尚羈束，何幸承眄睞。
累幸忝賓薦，末路逢沙汰。
濩落名不成，裴回意空大。
逢時雖貴達，守道甘易退。
志圖良已久，鬢髮空蒼然。
調嘯寄疎曠，形骸如棄捐。
本家關西族，別業嵩陽田。
仍空世諦法，遠結天台緣。
魏闕從此去，滄洲知所便。
主人瓊枝秀，寵別瑤華篇。
落潮見孤嶼，徹底觀澄漣。
昔聞智公隱，此地常安禪。
千載已如夢，一燈今尚傳。
獨遊豈易愜，羣動多相纏。
羨爾五湖夜，往來閑扣舷。
太華高標峻，青陽淑氣盤。
屬辭傾渤澥，稱價掩琅玕。
後來慚轍跡，先達仰門闌。
骨鯁知難屈，鋒鋩豈易干。
異議那容直，專權本畏彈。
寸心寧有負，三黜竟無端。
副相榮分寄，輸忠義不刊。
三軍搖斾出，百越畫圖觀。
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。
兼榮知任重，交辟許才難。
璧從全趙去，鵬自北溟摶。
是非生倚伏，榮辱繫悲歡。
疇昔偏殊眄，屯蒙獨永歎。
夢想懷依倚，煙波限渺漫。
本謂才非據，誰知禍已萌。
人心懸反覆，天道暫虛盈。
略地侵中土，傳烽到上京。
王師陷魑魅，帝座逼欃槍。
關原馳萬騎，煙火亂千甍。
鳳駕瞻西幸，龍樓議北征。
鬼神潛釋憤，夷狄遠輸誠。
文物登前古，簫韶下太清。
八使推邦彥，中司案國程。
蒼生屬伊呂，明主仗韓彭。
世危看柱石，時難識忠貞。
薄伐徵貔虎，長驅擁斾旌。
昔忝登龍首，能傷困驥鳴。
艱難悲伏劒，提握喜懸衡。
巴曲誰堪聽，秦臺自有情。
遂令辭短褐，仍欲請長纓。
嬾慢羞趨府，驅馳憶退耕。
地僻方言異，身微俗慮幷。
家憐雙鯉斷，才媿小鱗烹。
洲香生杜若，谿煖戲鵁鶄。
倘無知己在，今已訪蓬瀛。
轅門拜首儒衣弊，貌似牢之豈不憐。
一尉何曾及布衣，時平却憶臥柴扉。
謫居爲別倍傷情，何事從戎獨遠行。
長安此去欲何依，先達誰當薦陸機。
宜陽出守新恩至，京口因家始願違。
未知門戶誰堪主，且免琴書別與人。
生涯豈料承優詔，世事空知學醉歌。
寄身且喜滄洲近，顧影無如白髮何。
長安萬里傳雙淚，建德千峰寄一身。
王粲尚爲南郡客，別來何處更銷憂。
蕭索庭槐空閉閤，舊人誰到翟公門。
歎逝翻悲有此身，禪房寂寞見流塵。
所恨平生還不早，如今始挂隴頭枝。
惆悵恨君先我去，漢陽耆老憶旌麾。
建牙吹角不聞喧，三十登壇衆所尊。
家散萬金酬士死，身留一劍答君恩。
東遊久與故人違，西去荒涼舊路微。
閭里何人不相慶，萬家同唱郢中詞。
生涯心事已蹉跎，舊路依然此重過。
却見同官喜復悲，此生何幸有歸期。
空庭客至逢搖落，舊邑人稀經亂離。
圖書經亂知何在，妻子因貧失所從。
儒行公才竟何在，獨憐棠樹一枝存。
憐君計畫誰知者，但見蓬蒿空沒身。
憶想東林禪誦處，寂寥惟聽舊時鐘。
[汀]洲無浪復無煙，楚客相思益渺然。
賈誼上書憂漢室，長沙謫去古今憐。
遷播共知臣道枉，猜讒却爲主恩深。
誤因微祿滯南昌，幽繫圜扉晝夜長。
賢達不能同感激，更於何處問蒼蒼。
知到應真飛錫處，因君一想已忘言。
傳聞闕下降絲綸，爲報關東滅虜塵。
持法不須張密網，恩波自解惜枯鱗。
君門獻賦誰相達，客舍無錢輙自安。
彭蠡湖邊香橘柚，潯陽郭外暗楓杉。
憐君此去未得意，陌上愁看淚滿巾。
迢迢此恨杳無涯，楚澤嵩丘千里賒。
陳蕃待客應懸榻，宓賤之官獨抱琴。
多謝清言異玄度，懸河高論有誰持。
壺觴須就陶彭澤，時俗猶傳晉永和。
鄖地國除爲過客，杜陵家在有何人。
西去茫茫問歸路，關河漸近淚盈巾。
愁中卜命看周易，夢裏招魂讀楚詞。
離亂要知君到處，寄書須及鴈南飛。
列郡專城分國憂，彤幨皂蓋古諸侯。
白鷗漁父徒相待，未掃欃槍嬾息機。
晚節逢君趣道深，結茅栽樹近東林。
不見支公與玄度，相思擁膝坐長吟。
共許陳琳工奏記，知君名行未蹉跎。
聞道王師猶轉戰，更能談笑解重圍。
料錢用盡却爲謗，食客空多誰報恩。
遙想故園今已爾，家人應念行人歸。
北中分與故交疎，何幸仍迴長者車。
把袂相看衣共緇，窮愁只是惜良時。
一公住世忘世紛，暫來復去誰能分。
舊地愁看雙樹在，空堂只是一燈懸。
昔余精念訪禪扉，常接微言清道機。
今來寂寞無所得，唯共門人淚滿衣。
想君疇昔高步時，肯料如今折腰事。
客裏相逢款話深，如何岐路剩霑襟。
橫笛能令孤客愁，淥波淡淡如不流。
昨聞戰罷圖麟閣，破虜收兵卷戎幕。
憶昔扁舟此南渡，荆棘煙塵滿歸路。
却到長安逢故人，不道姓名應不識。
主人庭中蔭喬木，愛此清陰欲棲宿。
登古城兮思古人，感賢達兮同埃塵。
伍員殺身誰不冤，竟看墓樹如所言。
黍離離兮城坡坨，牛羊踐兮牧豎歌。
荒阡斷兮誰重過，孤舟逝兮愁若何。
軍前仍欲破重圍，閨裏猶應愁未歸。
只恨漢家多苦戰，徒遺金鏃滿長城。
新安路，人來去。
沈鉤垂餌不在得，白首滄浪空自知。
青青遙滿目，萬里傷心歸。
孤石自何處，對之疑舊遊。
片帆落桂渚，獨夜依楓林。
潺湲子陵瀨，髣髴如在目。
一展慰久闊，寸心仍未伸。
別時兩童稚，及此俱成人。
今我單車復西上，郎去灞陵轉惆悵。
君不見鄴中萬事非昔時，古人不在今人悲。
自矜嬌豔色，不顧丹青人。
那知粉繪能相負，却使容華翻誤身。
清流數千丈，底下看白石。
色混元氣深，波連洞庭碧。
鳴桹去未已，前路行可覿。
頃來行已遠，彌覺天無涯。
迢遞萬里帆，飄颻一行客。
丈人別乘佐分憂，才子趨庭兼勝遊。
嘲唽相呼響空谷，哀鳴萬變如成曲。
鳴相逐，啄殘粟，食不足。
靈原中，蒼翠晚。
空林閑坐獨焚香，真官列侍儼成行。
人聽吳音歌一曲，杳然如在諸天宿。
玲瓏開戶牖，落落明四目。
箕星分南野，有斗挂簷北。
對此脫塵鞅，頓忘榮與辱。
不過林園久，多因寵遇偏。
拜闕貪搖珮，看琴懶更弦。
君恩催早入，已夢[傅]巖邊。
終期一艇載樵去，來往片帆愁白波。
及茲紆勝引，曾是美無度。
歘構三癸亭，實爲陸生故。
高賢能剏物，疏鑿皆有趣。
左右苔石攢，低昂桂枝蠹。
俯視何楷臺，傍瞻戴顒路。
忽枉巖中詩，芳香潤金石。
全高南越蠹，豈謝東堂策。
匈奴不敢敵，相呼歸去來。
功成報天子，可以畫麟臺。
繕亭歷三癸，趾趾鄰什寺。
元化隱靈蹤，始君啓高致。
嘉林幸勿剪，禪侶欣可庇。
衛法大臣過，佐遊羣英萃。
龍池護清激，虎節到深邃。
徒想嵊頂期，于今沒遺記。
張良思報韓，龔勝恥事新。
狙擊不肯就，舍生悲縉紳。
自以公相後，每懷宗國屯。
五雜組，繡與錦。
往復還，興又寢。
不得已，病伏枕。
五雜組，甘鹹醋。
往復還，烏與兔。
不得已，韶光度。
萬法元無著，一心唯趣禪。
忽紆塵外軫，遠訪區中緣。
及爾不復見，支提猶岌然。
更覽諸公作，知高題柱名。
朅來從舊賞，林壑宛相親。
劒池穿萬仞，盤石坐千人。
金氣騰爲虎，琴臺化若神。
登壇仰生一，捨宅歎珣珉。
中嶺分雙樹，迴巒絕四鄰。
客有神仙者，於茲雅麗陳。
名高清遠峽，文聚斗牛津。
悠然千載後，知我揖光塵。
黃鍾扣元音，律呂更循環。
典樂忽涓微，波浪與天渾。
王吉歸鄉里，甘心長閉關。
玄黃與丹青，五氣之正色。
聖人端其源，上下皆有則。
齊侯好紫衣，魏帝婦人飾。
何忍嚴子陵，羊裘死荆棘。
甘酸不私人，元和運五行。
生人受其用，味正心亦平。
聖人不能絕，鑽燧與炮烹。
嗜慾乘此熾，百金資一傾。
正銷神耗衰，邪勝體充盈。
陰魄淪宇宙，太陽假其明。
臣道不敢專，由此見虧盈。
未聞東菑稼，一氣嘉穀成。
葛藟附柔木，繁陰蔽曾原。
孔光尊董賢，胡廣慚李固。
絳侯與愽陸，忠朴受遺顧。
求名不考實，文弊反成蠹。
結交得書生，書生鈍且直。
爭權復爭利，終不得其力。
我逢縱橫者，是我牙與翼。
仁義豈有常，肝膽反爲賊。
勿嫌書生直，鈍直深可憶。
亂代乃潛伏，縱人爲禍愆。
漢皇修雅樂，乘輿臨太學。
三老與五更，天王親割牲。
單于驟款塞，武庫欲銷兵。
至今壝壇下，如有簫韶聲。
巢許在嵩潁，陶唐不得臣。
緜邈數千祀，丘中誰隱淪。
蒲帛揚側陋，薜蘿爲縉紳。
九重念入夢，三事思降神。
且設庭中燎，寧窺泉下鱗。
島夷非敢亂，政暴地仍偏。
得罪因懷璧，防身輒控弦。
三軍求裂土，萬里詎聞天。
魏闕心猶在，旗門首已懸。
如何得良吏，一爲制方圓。
危冠揖萬乘，幸得厭征討。
帝言翁甚善，見顧何不早。
咸稱太子仁，重義亦尊道。
側聞驪姬事，申生不自保。
東宮成羽翼，楚舞傷懷抱。
靈氣皆自然，求之不可得。
糜費巨萬計，宮車終不還。
天生忠與義，本以佐雍熙。
何意李司隸，而當昏亂時。
況不禁樵采，茅莎無孑遺。
高標尚可仰，精爽今何之。
一忤中常侍，銜冤誰見知。
文侯耽鄭衛，一聽一忘餐。
兩牀陳管磬，九奏殊未闌。
對此唯恐臥，更能整衣冠。
蜀主相諸葛，功高名亦尊。
驅馳千萬衆，怒目瞰中原。
曹伯任公孫，國亡身不存。
社宮久蕪沒，白鴈猶飛翻。
勿言君臣合，可以濟黎元。
爲蜀諒不易，如曹難復論。
鄭生爲韓計，且欲疲秦人。
利物可分社，原情堪滅身。
咸陽古城下，萬頃稻苗新。
憐君貞且獨，願許君家宿。
徒勞惜衾枕，了不顧雙蛾。
周王惑襃姒，城闕成陂陁。
澤藥滋畦茂，氣染茶甌馨。
飲液盡眉壽，飡和皆體平。
願言構蓬蓽，荷鍤引泠泠。
訪道出人世，招賢依福庭。
此心不能已，寤寐見吾兄。
東西同放逐，蛇豕尚縱橫。
恩光起憔悴，西上謁承明。
共恨川路永，無由會友生。
心愜賞未足，川迥失前峰。
君陽青嵯峨，開拆混元中。
陰奧潛鬼物，精光動煙空。
勢排昊蒼上，氣壓吳越雄。
屬詞慕孔門，入仕希上公。
緯卿陷非罪，折我昆吾鋒。
斯人謝明代，百代墜鵷鴻。
世故墜橫流，與君哀路窮。
相顧無死節，蒙恩逐殊封。
餘生得攜手，遺此兩孱翁。
衰旅難重別，悽悽滿心胸。
遇勝悲獨遊，貪奇悵孤逢。
禽尚彼何人，胡爲束樊籠。
吾師度門教，投弁躡遐蹤。
嶷然龍潭上，石勢若奔走。
靈谿自茲去，紆直互紛糾。
滴滴洞穴中，懸泉響相扣。
早窺神仙籙，願結芝朮友。
安得羨門方，青囊繫吾肘。
每憶椒房寵，那堪永巷陰。
絕塞臨光祿，孤營佐貳師。
天然斯所寄，地勢太無從。
接棟臨雙闕，連甍近九重。
與君爲近別，不啻遠相思。
眼病身亦病，浮生已半空。
公子三千客，人人願報恩。
應憐抱關者，貧病老夷門。
我友自東，于以遊從。
我友徂北，于以休息。
想彼槭矣，亦類其楓。
矧伊懷人，而忘其東。
東可遊矣，會之丘矣。
于亭于里，君子遊焉。
于以宴喜，其樂亹亹。
粵東可居，彼吳之墟。
有田有庭，有朋有書。
惟以宴醑，其樂徐徐。
我朋在矣，彼陸之子。
我友于征，彼鄭之子。
如琇如英，德音孔明。
我思震澤，菱芡幕幕。
寤寐如覿，我思剡谿。
忘其猜妒，彼何人斯，曾足傷懼。
此懼惟何，懼寘于羅。
彼驕者子，讒言孔多。
我聞先師，體命委和。
公伯之愬，則如予何。
紫英黃萼，照灼丹墀。
愷悌君子，佩服攸宜。
王國是維，大君是毗。
貽爾子孫，百祿萃之。
彼美淑人，應家之禎。
宜爾棟崇，必復其慶。
彼勞者子，喧卑是處。
慨其莫知，蘊結誰語。
企彼高人，色斯遐舉。
有斐君子，是焉披翫。
愴其仳別，終然永歎。
人之侮我，混于薪棘。
詩人有言，好是正直。
君子樂胥，于其賓僚。
有女斯夭，式歌且謠。
欲言終宥，惟以招邀，于胥樂兮。
君子秉心，惟其貞堅兮。
君子秉操，惟其正直兮。
有開者閤，宛其深矣。
迴簷幽砌，如翼如齒。
我有金鑪，熺其以歊。
我有珍簟，淒其以栗。
彼紛者務，體其豫矣。
友僚萃止，跗蕚載韡。
彼美公之姓兮，那歟應積慶兮，期子惟去之柄兮。
君子秉心，惟其貞堅兮。
君子秉操，惟其正直兮。
有開者閤，宛其深矣。
迴簷幽砌，如翼如齒。
我有金鑪，熺其以歊。
我有珍簟，淒其以栗。
彼紛者務，體其豫矣。
友僚萃止，跗蕚載韡。
彼美公之姓兮，那歟應積慶兮，期子惟去之柄兮。
揚于王庭，允焯其休。
兄矣弟矣，孝斯踐矣。
有彬伊父，匪學不彰。
予其懷而，勉爾無忘。
慷慨懷黃虞，化理何由臻。
步出城西門，裴回見河濱。
滄桑一以變，莽然翳荆榛。
太息感悲泉，人往跡未湮。
顧我譾劣質，希聖杳無因。
信宿千里餘，佳期曷由遇。
前程入楚鄉，弭棹問維揚。
但見土音異，始知程路長。
中路枉尺書，謂余瓊樹芳。
中歡愴有違，行子念明發。
僅能泯寵辱，未免傷別離。
明時當盛才，短伎安所設。
二紀尚雌伏，徒然忝先進。
英英爾衆賢，名實鬱雙振。
相與愛後時，無令孤逸韻。
呦呦食苹鹿，常飲清泠川。
羅網幸免傷，蒙君復羈牽。
高堂列衆賓，廣座鳴清絃。
物各有所好，違之傷自然。
神龜在南國，緬邈湘川陰。
錯落負奇文，熒煌耀丹金。
一逢盛明代，應見通靈心。
不遇庾征西，云誰展懷抱。
士貧乏知己，安得成所好。
彭陽昔遊說，願謁南郢都。
王果尚未達，況從夷節謨。
臨難俟解紛，獨知[祁]大夫。
舉讐且不棄，何必論親疎。
夫子覺者也，其能遺我乎。
被褐來上京，翳然聲未振。
詞賦豈不佳，盛名亦相因。
爲君奏此曲，此曲多苦辛。
千載不可誣，孰言今無人。
桂枝常共擢，茅茨冀同薦。
一命何阻脩，載馳各川縣。
回首無津梁，祗令二毛變。
于役勞往還，息徒暫攀躋。
微明綠林際，杳窱丹洞裏。
此焉多深邃，賢達昔所止。
子尚捐俗紛，季隨躡遐軌。
蘊真道彌曠，懷古情未已。
顧予尚牽纏，家業重書史。
出硤寄趣少，晚行偏憶君。
茲路豈不劇，能無俗累紛。
槐陰永未合，泉聲細猶聞。
俱飛仍失路，綵服邇清波。
瀲灩信潮上，蒼茫孤嶼分。
伯鸞常去國，安道惜離羣。
延首剡谿近，詠言懷數君。
獻書嗟棄置，疲拙歸田園。
澗聲連枕簟，峯勢入階軒。
能當此時好，獨自幽閨裏。
夜夜苦更長，愁來不如死。
更有真僧來，道場救諸苦。
一承微妙法，寓宿清淨土。
身心能自觀，色相了無取。
然燈見栖鴿，作禮聞信鼓。
無媒嗟失路，有道亦乘流。
客處不堪別，異鄉應共愁。
我生早孤賤，淪落居此州。
寥寥遠天淨，谿路何空濛。
世人久疎曠，萬物皆自閑。
昔時讓王者，此地閉玄關。
蕭蕭過潁上，曨曨辨少陽。
獨往路難盡，窮陰人易傷。
正位開重屋，凌空出火珠。
遙知太平代，國寶在名都。
遺廟宿陰陰，孤峰映綠林。
步隨仙路遠，意入道門深。
帝子復何在，王孫遊不歸。
關門令尹誰能識，河上仙翁去不回。
典籍開書府，恩榮避鼎司。
郊丘資有事，齋戒守無爲。
進經逢乙夜，展禮值明時。
吾友東南美，昔聞登此樓。
嚴子好真隱，謝公耽遠遊。
天高不可問，掩泣赴行舟。
鴻飛遵枉渚，鹿鳴思故羣。
物情尚勞愛，況乃予別君。
孝成皇帝本嬌奢，行幸平陽公主家。
君心見賞不見忘，姊妹雙飛入紫房。
紫房綵女不得見，專榮固寵昭陽殿。
長信憂人氣欲絕，君王歌吹終不歇。
明明天子咸戒之，赫赫宗周襃姒滅。
古來賢聖歎狐裘，一國荒淫萬國羞。
胡沙獵獵吹人面，漢虜相逢不相見。
遙聞鼙鼓動地來，傳道單于夜猶戰。
此時顧恩寧顧身，爲君一行摧萬人。
黃昏塞北無人煙，鬼哭啾啾聲沸天。
無罪見誅功不賞，孤魂流落此城邊。
當昔秦王按劒起，諸侯膝行不敢視。
秦王築城何太愚，天實亡秦非北胡。
洪河之南曰秦鎮，發地削成五千仞。
三峰離地皆倚天，唯獨中峰特修峻。
三十六梯入河漢，樵人往往見蛾眉。
紫臺穹跨連綠波，紅軒鉿匝垂纖羅。
中有一人金作面，隔幌玲瓏遙可見。
宮中綵女夜無事，學鳳吹簫弄清越。
燈前含笑更羅衣，帳裏承恩薦瑤枕。
琳琅禁闥遙相憶，紫翠巖房晝不開。
蓬來可求不可上，孤舟飄緲知何往。
飛廉觀前空怨慕，少君何事須相誤。
桑女淮南曲，金鞍塞北裝。
未極人心暢，如何帝道明。
仍嫌酺宴促，復寵樂遊行。
飪餗調元氣，歌鐘溢雅聲。
東堂起集賢，貴得從神仙。
長材成磊落，短翮強翩翾。
徒仰蓬萊地，何階不讓緣。
紫綬尚書印，朱軿丞相車。
寵行流聖作，寅餞照台華。
騎歷河南樹，旌搖塞北沙。
榮懷應盡服，嚴殺已先加。
業峻靈祇保，功成道路嗟。
長裙錦帶還留客，廣額青蛾亦效嚬。
但見萬里天，不見萬里道。
君行本迢遠，苦樂良難保。
宿昔夢同衾，憂心常傾倒。
含酸欲誰訴，展轉傷懷抱。
結髮生別離，相思復相保。
但恐不出門，出門無遠道。
人生各有志，豈不懷所安。
孤兒去慈親，遠客喪主人。
莫吟苦辛曲，此曲誰忍聞。
可聞不可說，去去無期別。
行人念前程，不待參辰沒。
飄飄萬餘里，貧賤多是非。
遲遲平原上，狐兔奔林丘。
俯身逐南北，輕捷固難儔。
所發無不中，失之如我讐。
豈唯務馳騁，猗爾暴田疇。
殘殺非不痛，古來良有由。
冥冥何所須，盡我生人意。
北邙路非遠，此別終天地。
臨穴頻撫棺，至哀反無淚。
爾形未衰老，爾息纔童稚。
骨肉安可離，皇天若容易。
吾觀天地圖，世界亦可小。
目見難噬臍，心通可親腦。
軒皇竟磨滅，周孔亦衰老。
人生早罹苦，壽命恐不長。
二十學已成，三十名不彰。
豈無同門友，貴賤易中腸。
幸因弦歌末，得上君子堂。
衆樂互喧奏，獨子備笙簧。
坐中無知音，安得神揚揚。
魏家舊城闕，寥落無人住。
伊昔天地屯，曹公獨中據。
三臺竟寂寞，萬事良難固。
崔嵬長河北，尚見應劉墓。
古樹藏龍蛇，荒茅伏狐兔。
永懷故池館，數子連章句。
我行覩遺跡，精爽如可遇。
爲長心易憂，早孤意常傷。
出門先躊躇，入戶亦彷徨。
此生一何苦，前事安可忘。
兄弟先我沒，孤幼盈我傍。
行行當自勉，不忍再思量。
徘回宋郊上，不覩平生親。
大方載羣物，生死有常倫。
虎豹不相食，哀哉人食人。
豈伊逢世運，天道亮云云。
四時更變化，天道有虧盈。
貧賤少情欲，借荒種南陂。
我非老農圃，安得良土宜。
五行孰堪廢，萬物當及時。
賢哉數夫子，開翅慎勿遲。
清晨自梁宋，挂席之楚荆。
大河噴東注，羣動皆窅冥。
信此天地內，孰爲身命輕。
古今何事無聖賢，吾愛伯陽真乃天。
行路難，艱險莫踟躕。
昔時聞遠路，謂是等閑行。
及到求人地，始知爲客情。
儻使長如此，便堪休去程。
深潭與淺灘，萬轉出新安。
羣物歸大化，六龍頹西荒。
岧嶤試一臨，虜騎附城陰。
裹瘡猶出陣，飲血更登陴。
忠信應難敵，堅貞諒不移。
無人報天子，心計欲何施。
忤意皆誅死，所言誰肯忠。
采采欲爲贈，何人是同心。
慨然紉雜佩，重奏丘中琴。
君不見巖下井，百尺不及泉。
人生賦命亦如此，何苦太息自憂煎。
但願親友長含笑，相逢不乏杖頭錢。
鄰家思婦見之歎，蓬首不梳心歷亂。
羣鴈裴回不能去，一鴈悲鳴復失羣。
人生結交在終始，莫以升沈中路分。
且喜鄉園近，言榮意未甘。
幸陪謝客題詩句，誰與王孫此地歸。
已爲平子歸休計，五老巖前必共聞。
白髮漸多身未退，依依常在永禪師。
大哉明德盛，遠矣彝倫秩。
永賴至於今，疇庸未云畢。
縷散悠揚裏，文迴照灼中。
焚香布瑤席，鳴珮奠椒漿。
羽檄南渡河，邊庭用兵早。
辛苦羽林兒，從戎榆關道。
一身救邊速，烽火通薊門。
當須徇忠義，身死報國恩。
平生志業在琴詩，頭上如今有二絲。
荆釵任意撩新鬢，明鏡從他別畫眉。
世祿金張貴，官曹幕府賢。
順時行殺氣，飛刃爭割鮮。
十里屆賓館，徵聲匝妓筵。
何意狂歌客，從公亦在旃。
回潭石下深，綠篠岸傍密。
鮫人潛不見，漁父歌自逸。
歌詠復何爲，同心恨別離。
世途皆自媚，流俗寡相知。
賈誼才空逸，安仁鬢欲絲。
遙情每東注，奔晷復西馳。
常恐填溝壑，無由振羽儀。
時見歸村人，沙行渡頭歇。
吾昔與爾輩，讀書常閉門。
往來行旅弊，開鑿禹功存。
因君下南楚，書此示鄉園。
長沙饒瘴癘，胡爲苦留滯。
久別思款顏，承歡懷接袂。
接袂杳無由，徒增旅泊愁。
王孫挾珠彈，遊女矜羅襪。
予復何爲者，棲棲徒問津。
忠欲事明主，孝思侍老親。
扇枕北窗下，采芝南澗濱。
因聲謝同列，吾慕潁陽真。
久負獨往願，今來恣遊盤。
捨舟入香界，登閣憩旃檀。
遠懷佇應接，卑位徒勞安。
詩體襲遺訓，趨庭霑末躬。
晝夜常自强，詞翰頗亦工。
執鞭慕夫子，捧檄懷毛公。
感激遂彈冠，安能守固窮。
當途訴知己，投剌匪求蒙。
幼聞無生理，常欲觀此身。
心跡罕兼遂，[崎嶇]多在塵。
晚途歸舊壑，偶與支公鄰。
導以微妙法，結爲清淨因。
平石籍琴硯，落泉灑衣巾。
欲取鳴琴彈，恨無知音賞。
枳棘君尚棲，匏瓜吾豈繫。
泛泛隨波瀾，行行任艫枻。
羽人在丹丘，吾亦從此逝。
吾觀鷦鷯賦，君負王佐才。
惜無金張援，十上空歸來。
棄置鄉園老，翻飛羽翼摧。
故人今在位，歧路莫遲回。
楚人不相識，何處求椅梧。
安能與斥鷃，決起但槍榆。
吾觀非常者，碌碌在目前。
一聞邊烽動，萬里忽爭先。
余亦赴京國，何當獻凱還。
蒲輪去漸遙，石徑徒延佇。
以我越鄉客，逢君謫居者。
分飛黃鶴樓，流落蒼梧野。
不知從此分，還袂何時把。
閑居枕清洛，左右接大野。
門庭無雜賓，車轍多長者。
漆園有傲吏，惠好在招呼。
酌霞復對此，宛似入蓬壺。
欲覓淹留處，無過狹斜道。
綺席卷龍鬚，香杯浮碼碯。
北林積修樹，南池生別島。
談笑光六義，發論明三倒。
石門殊豁險，篁逕轉森邃。
谷口聞鐘聲，林端識香氣。
謂予獨迷方，逢子亦在野。
所居最幽絕，所住皆靜者。
上人亦何聞，塵念都已捨。
四禪合真如，一切是虛假。
捫蘿亦踐苔，輟櫂恣探討。
願言解纓紱，從此去煩惱。
高步凌四明，玄蹤得三老。
紛吾遠遊意，學彼長生道。
美人騁金錯，纖手膾紅鮮。
因謝陸內史，蓴羹何足傳。
閉關久沈冥，杖策一登眺。
遂造幽人室，始知靜者妙。
兩心相喜得，畢景共談笑。
輕舟恣來往，探翫無厭足。
波影搖妓釵，沙光逐人目。
之子期宿來，孤琴候蘿逕。
白首垂釣翁，新妝浣紗女。
相看似相識，脉脉不得語。
挂席候明發，眇漫平湖中。
久欲追尚子，況茲懷遠公。
我來限于役，未暇息微躬。
寄言巖棲者，畢趣當來同。
巖潭多屈曲，舟檝屢回轉。
昔聞龐德公，采藥遂不返。
金澗餌芝朮，石牀臥苔蘚。
紛吾感耆舊，結攬事攀踐。
吾師住其下，禪坐證無生。
結廬就嵌窟，剪苕通往行。
晴明試登陟，目極無端倪。
傍見精舍開，長廊飯僧畢。
入洞窺石髓，傍崖采蜂蜜。
莫奏琴中鶴，且隨波上鷗。
自顧躬耕者，才非管樂儔。
吾與二三子，平生結交深。
采樵過北谷，賣藥來西村。
杖策前相逢，依然是疇昔。
邂逅歡覯止，殷勤敘離隔。
謂予搏扶桑，輕舉振六翮。
物情趨勢利，吾道貴閑寂。
福庭長自然，華頂舊稱最。
永此從之遊，何當濟所屆。
伏枕舊遊曠，笙簧勞夢思。
平生重交結，迨此令人疑。
夫子自南楚，緬懷嵩汝期。
顧予衡茅下，兼致稟物資。
脫分趨庭禮，殷勤伐木詩。
脫君車前鞅，設我園中葵。
有客款柴扉，自云巢居子。
居閑好芝朮，采藥來城市。
手持白羽扇，脚步青芒履。
卜鄰近三徑，植果盈千樹。
粵余任推遷，三十猶未遇。
晨興自多懷，晝坐常寡悟。
誰能爲揚雄，一薦甘泉賦。
橋崩臥槎擁，路險垂藤接。
舟子乘利涉，往來至潯陽。
因之泛五湖，流浪經三湘。
觀濤壯枚發，弔屈痛沈湘。
魏闕心恆在，金門詔不忘。
美人常晏起，照影弄流沫。
舟行自無悶，況值晴景豁。
予奉垂堂誡，千金非所輕。
復聞嚴陵瀨，乃在茲湍路。
疊障數百里，沿洄非一趣。
彩翠相氛氳，別流亂奔注。
釣磯平可坐，苔磴滑難步。
揮手弄潺湲，從茲洗塵慮。
爲問乘槎人，滄洲復誰在。
十上恥還家，裴回守歸路。
半酣下衫袖，拂拭龍脣琴。
妾有盤龍鏡，清光常晝發。
愁來試取照，坐歎生白髮。
寄語邊塞人，如何久離別。
明發覽羣物，萬木何陰森。
竝生憐共蒂，相示感同心。
骨刺紅羅被，香黏翠羽簪。
猶言看不足，更欲剪刀裁。
帝里重清明，人心自愁思。
空堂坐相憶，酌茗聊代醉。
舟人牽錦纜，浣女結羅裳。
秦城舊來稱窈窕，漢家更衣應不少。
長樂宮中鐘暗來，可憐歌舞慣相催。
衆音何其繁，伯牙獨不喧。
當時高深意，舉世無能分。
爾其保靜節，薄俗徒云云。
忽示登高作，能寬旅寓情。
謬承巴里和，非敢應同聲。
歌疑郢中客，態比洛川神。
國人咸寡和，遙媿洛陽才。
欲濟無舟楫，端居恥聖明。
知音徒自惜，聾俗本相輕。
不遇鍾期聽，誰知鸞鳳聲。
欲徇五斗祿，其如七不堪。
抱琴來取醉，垂釣坐乘閑。
經過宛如昨，歸臥寂無喧。
物情今已見，從此願忘言。
一丘常欲臥，三徑苦無資。
北土非吾願，東林懷我師。
卜洛成周地，浮杯上巳筵。
不知王逸少，何處會羣賢。
故人荆府掾，尚有柏臺威。
移職自樊衍，芳聲聞帝畿。
一燈如悟道，爲照客心迷。
建德非吾土，維揚憶舊遊。
嶺北回征帆，巴東問故人。
予意在耕鑿，因君問土宜。
行乏憩予駕，依然見汝墳。
曳曳半空裏，明明五色分。
旅館歸心逼，荒村客思盈。
訪人留後信，策蹇赴前程。
釣竿垂北澗，樵唱入南軒。
養疾衡簷下，由來浩氣真。
客中無偶坐，關外惜離羣。
鄉淚客中盡，孤帆天際看。
林園雖少事，幽獨自多違。
感念同懷子，京華去不歸。
故人分職去，潘令寵行來。
豫愁軒騎動，賓客散池臺。
惆悵野中別，殷勤岐路言。
茂林予偃息，喬木爾飛翻。
四座推文舉，中郎許仲宣。
我家南渡頭，慣習野人舟。
君意在利往，知音期自投。
才有幕中士，寧無塞上勳。
平生一匕首，感激贈夫君。
聞君馳綵騎，躞蹀指南荆。
當路誰相假，知音世所稀。
秪應守索寞，還掩故園扉。
兄弟遊吳國，庭闈戀楚關。
祖道衣冠列，分亭驛騎催。
予亦離家久，南歸恨不同。
男兒一片氣，何必五車書。
好勇方過我，多才便起予。
正待功名遂，從君繼兩疎。
應是神仙子，相期汗漫遊。
平生急難意，遙仰鶺鴒飛。
別館當虛敞，離情任吐伸。
因聲兩京舊，誰念臥漳濱。
早聞牛渚詠，今見鶺鴒心。
羽翼嗟零落，悲鳴別故林。
主人開舊館，留客醉新豐。
拂衣從此去，高步躡華嵩。
何幸遇休明，觀光來上京。
相逢武陵客，獨送豫章行。
隨牒牽黃綬，離羣會墨卿。
未逢調鼎用，徒有濟川心。
予亦忘機者，田園在漢陰。
因君故鄉去，遙寄式微吟。
惜爾懷其寶，迷邦倦客遊。
道路疲千里，鄉園老一丘。
知君命不偶，同病亦同憂。
奉使推能者，勤王不暫閑。
導漾自嶓冢，東流爲漢川。
維桑君有意，解纜我開筵。
石淺流難泝，藤長險易躋。
廣陵相遇罷，彭蠡泛舟還。
獻策金門去，承歡綵服違。
長袖平陽曲，新聲子夜歌。
華省曾聯事，仙舟復與俱。
邑有弦歌宰，翔鸞狎野鷗。
甲第開金穴，榮期樂自多。
座中殊未起，簫管莫相催。
童顏若可駐，何惜醉流霞。
高齋徵學問，虛薄濫先登。
講論陪諸子，文章得舊朋。
士元多賞激，衰病恨無能。
人事有代謝，往來成古今。
羊公碑字在，讀罷淚沾襟。
帟幕英僚敞，芳筵下客叨。
吾友太乙子，餐霞臥赤城。
高高翠微裏，遙見石梁橫。
泛湖同逸旅，吟會是思歸。
白簡徒推薦，滄洲已拂衣。
泊舟潯陽郭，始見香爐峰。
獨步人何在，嵩陽有故樓。
客中遇知己，無復越鄉憂。
主人新邸第，相國舊池臺。
館是招賢闢，樓因教舞開。
執手恨爲別，同舟無異心。
沿洄洲渚趣，演漾弦歌音。
神女鳴環佩，仙郎接獻酬。
何必東南守，空傳沈隱侯。
染翰聊題壁，傾壺一解顏。
文叨才子會，官喜故人連。
隱居不可見，高論莫能酬。
屢迷青嶂合，時愛綠蘿閑。
欣逢柏臺友，共謁聰公禪。
石室無人到，繩牀見虎眠。
出處雖云異，同歡在法筵。
橫行塞北盡，獨步漢南來。
漸通玄妙理，深得坐忘心。
能令許玄度，吟臥不知還。
我來從所好，停策漢陰多。
崔徐迹未朽，千載揖清波。
來窺童子偈，得聽法王經。
會理知無我，觀空厭有形。
迷心應覺悟，客思未遑寧。
給園支遁隱，虛寂養身和。
義公習禪處，結構依空林。
戶外一峰秀，階前羣壑深。
白鶴青巖半，幽人有隱居。
覩茲懷舊業，回策返吾廬。
精舍買金開，流泉遶砌回。
故人成異物，過客獨潸然。
與君園廬竝，微尚頗亦同。
耕釣方自逸，壺觴趣不空。
何處先賢傳，惟稱龐德公。
聞就龐公隱，移居近洞湖。
府僚能枉駕，家醞復新開。
當杯已入手，歌妓莫停聲。
我愛陶家趣，園林無俗情。
便就南亭裏，餘尊惜解酲。
不種千株橘，惟資五色瓜。
邵平能就我，開徑剪蓬麻。
問我今何去，天台訪石橋。
皇皇三十載，書劒兩無成。
且樂杯中物，誰論世上名。
聽歌知近楚，投館忽如歸。
魯堰田疇廣，章陵氣色微。
不見穿鍼婦，空懷故國樓。
誰忍窺河漢，迢迢問斗牛。
賈生曾弔屈，予亦痛斯文。
客舟貪利涉，闇裏渡湘川。
榜人投岸火，漁子宿潭煙。
行侶時相問，潯陽何處邊。
可歎悽惶子，高歌誰爲媒。
廨宇鄰蛟室，人煙接島夷。
鄉園萬餘里，失路一相悲。
就枕滅明燭，扣舷聞夜漁。
桑野就耕父，荷鋤隨牧童。
落帽恣歡飲，授衣同試新。
余是乘槎客，君爲失路人。
理琴開寶匣，就枕臥重幃。
妝成卷簾坐，愁思嬾縫衣。
空牀難獨守，誰爲報金徽。
佳人能畫眉，妝罷出簾帷。
一別隔炎涼，君衣忘短長。
裁縫無處等，以意忖情量。
豔色本傾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能輕。
舞學平陽態，歌翻子夜聲。
歸來一登眺，陵谷尚依然。
流芳雖可悅，會自泣長沙。
迢遞三巴路，羈危萬里身。
漸與骨肉遠，轉於奴僕親。
五更鐘漏欲相催，四氣推遷往復回。
帳裏殘燈纔去熖，爐中香氣盡成灰。
關戍惟東井，城池起北辰。
共理分荆國，招賢媿不材。
坐登徐孺榻，頻接李膺杯。
佇聞宣室召，星象列三台。
出守聲彌遠，投荒法未寬。
興盡回舟去，方知行路難。
青衿列胄子，從事有參卿。
天宮上兜率，沙界豁迷明。
欲就終焉志，恭聞智者名。
想像若在眼，周流空復情。
謝公還欲臥，誰與濟蒼生。
洗幘豈獨古，濯纓良在茲。
結搆意不淺，巖潭趣轉深。
砌傍餘怪石，沙上有閑禽。
自牧豫章郡，空瞻楓樹林。
物情多貴遠，賢俊豈無今。
麗譙非改作，軒檻是新圖。
欲識狂歌者，丘園一豎儒。
聞君秉高節，而得奉清顏。
鴻漸昇儀羽，牛刀列下班。
處腴能不潤，居劇體常閑。
去詐人無諂，除邪吏息姦。
豈直昏墊苦，亦爲權勢沈。
二毛催白髮，百鎰罄黃金。
謝公積憤懣，莊舃空謠吟。
別業聞新製，同聲和者多。
綺筵鋪錦繡，妝牖閉藤蘿。
仙鳧能作伴，羅襪共凌波。
陳平無產業，尼父倦東西。
負郭昔云翳，問津今亦迷。
未能忘魏闕，空此滯秦稽。
聖主賢爲寶，君何隱遯棲。
述職撫荆衡，分符襲寵榮。
往來看擁傳，前後賴專城。
召父多遺愛，羊公有令名。
衣冠列祖道，耆舊擁前旌。
無才慙孺子，千里媿同聲。
念爾習詩禮，未曾違戶庭。
坐棄三牲養，行觀八陣形。
飾裝辭故里，謀策赴邊庭。
所從文且武，不戰自應寧。
自古登臨處，非今獨黯然。
亭樓明落照，井邑秀通川。
峴首羊公愛，長沙賈誼愁。
土毛無縞紵，鄉味有槎頭。
已抱沈痼疾，更貽魑魅憂。
蹉跎遊子意，眷戀故人心。
朱紱恩雖重，滄州趣每懷。
甲第金張館，門庭車騎多。
家封漢陽郡，文會楚材過。
畫堂觀妙妓，長夜正留賓。
髻鬟低舞席，衫袖掩歌脣。
汗濕偏宜粉，羅輕詎著身。
地理荆州分，天涯楚塞寬。
百城今刺史，華省舊郎官。
閣道乘空出，披軒遠目開。
四門開帝宅，阡陌俯人家。
一窺功德見，彌益道心加。
試覽鏡湖物，中流到底清。
府掾有包子，文章推賀生。
滄浪醉後唱，因此寄同聲。
華燭罷然蠟，清絃方奏鵾。
沈生隱侯胤，朱子買臣孫。
好我意不淺，登茲共話言。
已救田家旱，仍醫俗化訛。
高岸迷陵谷，新聲滿櫂歌。
講席邀談柄，泉堂施浴衣。
郎官舊華省，天子命分憂。
寄謝東陽守，何如八詠樓。
晚憩支公室，故人逢右軍。
軒窗避炎暑，翰墨動新文。
歸途未忍去，攜手戀清芬。
外事情都遠，中流性所便。
余亦幽棲者，經過竊慕焉。
抗禮尊縫掖，臨流揖渡杯。
翰墨緣情製，高深以意裁。
滄洲趣不遠，何必問蓬萊。
坐歌空有待，行樂恨無鄰。
浴蠶逢姹女，采艾值幽人。
石壁堪題序，沙場好解紳。
以余爲好事，攜手一來窺。
從來抱微尚，況復感前規。
於此無奇策，蒼生奚以爲。
八解禪林秀，三明給苑才。
碧網交紅樹，清泉盡綠苔。
棄象玄應悟，忘言理必該。
靜中何所得，吟詠也徒哉。
石潭窺洞徹，沙岸歷紆徐。
回也一瓢飲，賢哉常晏如。
欲隨平子去，猶未獻甘泉。
枕籍琴書滿，褰帷遠岫連。
萬壑歸於漢，千峰劃彼蒼。
坐欣沿溜下，信宿見維桑。
沸聲常活活，洊勢亦潺潺。
榜人苦奔峭，而我忘險難。
放溜情彌愜，登艫目自閑。
往來鄉信斷，留滯客情多。
秦城遊俠客，相得半酣時。
憑軒試一問，張翰欲來歸。
遊人武陵去，寶劒直千金。
分手脫相贈，平生一片心。
豫有相思意，聞君琴上聲。
薊門看火樹，疑是燭龍然。
故園留不住，應是戀絃歌。
北澗流恆滿，浮舟觸處通。
沿洄自有趣，何必五湖中。
珠彈繁華子，金羈遊俠人。
回瞻魏闕路，空復子牟心。
客醉眠未起，主人呼解酲。
逐逐懷良馭，蕭蕭顧樂鳴。
大雅久不作，吾衰竟誰陳。
龍虎相啖食，兵戈逮狂秦。
正聲何微茫，哀怨起騷人。
廢興雖萬變，憲章亦已淪。
自從建安來，綺麗不足珍。
聖代復元古，垂衣貴清真。
羣才屬休明，乘運共躍鱗。
圓光虧中天，金魄遂淪沒。
蕭蕭長門宮，昔是今已非。
秦皇掃六合，虎視何雄哉。
明斷自天啓，大略駕羣才。
收兵鑄金人，函谷正東開。
尚採不死藥，茫然使心哀。
鬐鬣蔽青天，何由覩蓬萊。
鳳飛九千仞，五章備綵珍。
銜書且虛歸，空入周與秦。
羽駕滅去影，飆車絕廻輪。
尚恐丹液遲，志願不及申。
唯應清都境，長與韓衆親。
太白何蒼蒼，星辰上森列。
去天三百里，邈爾與世絕。
不笑亦不語，冥棲在巖穴。
我來逢真人，長跪問寶訣。
銘骨傳其語，竦身已電滅。
蟣蝨生虎鶡，心魂逐旌旃。
苦戰功不賞，忠誠難可宣。
五鶴西北來，飛飛凌太清。
我欲一問之，飄然若流星。
綠幘誰家子，賣珠輕薄兒。
意氣人所仰，冶遊方及時。
投閣良可歎，但爲此輩嗤。
莊周夢胡蝶，胡蝶爲莊周。
一體更變易，萬事良悠悠。
富貴故如此，營營何所求。
齊有倜儻生，魯連特高妙。
却秦振英聲，後世仰末照。
吾亦澹蕩人，拂衣可同調。
逝川與流光，飄忽不相待。
觀變窮太易，探元化羣生。
寂寞綴道論，空簾閉幽情。
騶虞不虛來，鸑鷟有時鳴。
荒城空大漠，邊邑無遺堵。
借問誰凌虐，天驕毒威武。
赫怒我聖皇，勞師事鼙鼓。
且悲就行役，安得營農圃。
李牧今不在，邊人飼豺虎。
劇辛方趙至，鄒衍復齊來。
方知黃鶴舉，千里獨裴回。
一去別金匣，飛沈失相從。
雌雄終不隔，神物會當逢。
金華牧羊兒，乃是紫煙客。
我願從之遊，未去髮已白。
不知繁華子，擾擾何所迫。
行人皆辟易，志氣橫嵩丘。
入門上高堂，列鼎錯珍羞。
功成身不退，自古多愆尤。
黃犬空歎息，綠珠成釁讐。
何如鴟夷子，散髮櫂扁舟。
霓裳曳廣帶，飄拂昇天行。
恍恍與之去，駕鴻凌紫冥。
俯視洛陽川，茫茫走胡兵。
昔我遊齊都，登華不注峯。
借予一白鹿，自挾兩青龍。
含笑凌倒景，欣然願相從。
泣與親友別，欲語再三咽。
分手各千里，去去何時還。
空聞紫金經，白首愁相誤。
撫己忽自笑，沈吟爲誰故。
名利徒煎熬，安得閑余步。
徒勞歌此曲，舉世誰爲傳。
試爲巴人唱，和者乃數千。
吞聲何足道，歎息空淒然。
感物動我心，緬然含歸情。
揮涕且復去，惻愴何時平。
人心若波瀾，世路有屈曲。
不採芳桂枝，反棲惡木根。
大運有興沒，羣動爭飛奔。
歸來廣成子，去入無窮門。
秀色空絕世，馨香竟誰傳。
結根未得所，願託華池邊。
焉得偶君子，共乘雙飛鸞。
古來賢聖人，一一誰成功。
三季分戰國，七雄成亂麻。
至人洞玄象，高舉凌紫霞。
聖賢共淪沒，臨岐胡咄嗟。
白首死羅綺，笑歌無時閑。
蒼蒼三株樹，冥目焉能攀。
鄭客西入關，行行未能已。
秦人相謂曰，吾屬可去矣。
良辰竟何許，大運有淪忽。
惻惻不忍言，哀歌逮明發。
吾觀摩天飛，九萬方未已。
羽檄如流星，虎符合專城。
借問此何爲，荅言楚徵兵。
泣盡繼以血，心摧兩無聲。
千去不一回，投軀豈全生。
如何舞干戚，一使有苗平。
壽陵失本步，笑殺邯鄲人。
一曲斐然子，雕蟲喪天真。
功成無所用，楚楚且華身。
大雅思文王，頌聲久崩淪。
安得郢中質，一揮成斧斤。
良寶終見棄，徒勞三獻君。
盈滿天所損，沈冥道爲羣。
魯連及柱史，可以躡清芬。
精誠有所感，造化爲悲傷。
而我竟何辜，遠身金殿傍。
古來共歎息，流淚空霑裳。
且復歸去來，劒歌行路難。
鳳飢不啄粟，所食唯琅玕。
懷恩未得報，感別空長歎。
飄飄入無倪，稽首祈上皇。
吾亦洗心者，忘機從爾遊。
周穆八荒意，漢皇萬乘尊。
淫樂心不極，雄豪安足論。
隱隱五鳳樓，峨峨橫三川。
當塗何翕忽，失路長棄捐。
宛轉龍火飛，零落早相失。
秦皇按寶劒，赫怒震威神。
力盡功不贍，千載爲悲辛。
美人出南國，灼灼芙蓉姿。
皓齒終不發，芳心空自持。
由來紫宮女，共妬青蛾眉。
歸去瀟湘沚，沈吟何足悲。
誇作天下珍，却哂趙王璧。
殷后亂天紀，楚懷亦已昏。
夷羊滿中野，菉葹盈高門。
比干諫而死，屈平竄湘源。
虎口何婉孌，女嬃空嬋媛。
彭咸久淪沒，此意與誰論。
趙倚兩虎鬬，晉爲六卿分。
姦臣欲竊位，樹黨自相羣。
鸒斯得所居，蒿下盈萬族。
齊瑟彈東吟，秦弦弄西音。
慷慨動顏魄，使人成荒淫。
一笑雙白璧，再歌千黃金。
珍色不貴道，詎惜飛光沈。
越客採明珠，提攜出南隅。
獻君君按劒，懷寶空長吁。
羽族稟萬化，小大各有依。
周周亦何辜，六翮掩不揮。
荒淫竟淪替，樵牧徒悲哀。
萬事固如此，人生無定期。
田竇相傾奪，賓客互盈虧。
世途多飜覆，交道方嶮巇。
張陳竟火滅，蕭朱亦星離。
嗟嗟失權客，勤問何所規。
或言堯幽囚，舜野死。
九疑聯綿皆相似，重瞳孤墳竟何是。
黃河西來決崑崙，咆哮萬里觸龍門。
被髮之叟狂而癡，清晨臨流欲奚爲。
旁人不惜妻止之，公無渡河苦渡之。
黃鶴之飛尚不得過，猨猱欲度愁攀援。
青泥何盤盤，百步九折縈巖巒。
捫參歷井仰脅息，以手撫膺坐長歎。
問君西遊何時還？畏途巉巖不可攀。
其險也如此，嗟爾遠道之人胡爲乎來哉！劒閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。
所守或匪親，化爲狼與豺。
磨牙吮血，殺人如麻。
錦城雖云樂，不如早還家。
狂客落魄尚如此，何況壯士當羣雄。
杞國無事憂天傾，䝟貐磨牙競人肉。
側足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
吳楚弄兵無劇孟，亞夫咍爾爲徒勞。
張公兩龍劒，神物合有時。
機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。
姑蘇臺上烏棲時，吳王宮裏醉西施。
萬里長征戰，三軍盡衰老。
匈奴以殺戮爲耕作，古來唯見白骨黃沙田。
秦家築城避胡處，漢家還有烽火然。
烽火然不息，征戰無已時。
烏鳶啄人腸，銜飛上挂枯樹枝。
天生我材必有用，千金散盡還復來。
烹羊宰牛且爲樂，會須一飲三百盃。
與君歌一曲，請君爲我側耳聽。
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。
主人何爲言少錢，徑須沽取對君酌。
儒生不及游俠人，白首下帷復何益。
丹砂成黃金，騎龍飛上太清家。
登鸞車，侍軒轅。
遨遊青天中，其樂不可言。
乘鸞飛煙亦不還，騎龍攀天造天關。
騰崑崙，歷西極，四足無一蹶。
尾如流星首渴烏，口噴紅光汗溝朱。
萬里足躑躅，遙瞻閶闔門。
伯樂翦拂中道遺，少盡其力老棄之。
願逢田子方，惻然爲我悲。
請君贖獻穆天子，猶堪弄影舞瑤池。
停杯投筯不能食，拔劒四顧心茫然。
行路難，行路難，多岐路，今安在。
大道如青天，我獨不得出。
彈劒作歌奏苦聲，曳裾王門不稱情。
劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才。
行路難，歸去來。
吾觀自古賢達人，功成不退皆殞身。
陸機雄才豈自保，李斯稅駕苦不早。
長相思，摧心肝。
行至上留田，孤墳何崢嶸。
借問誰家地，埋沒蒿里塋。
交柯之木本同形，東枝顦顇西枝榮。
尺布之謠，塞耳不能聽。
深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。
三千雙蛾獻歌笑，撾鐘考鼓宮殿傾。
萬姓聚舞歌太平，我無爲，人自寧。
帝不去，留鎬京。
安能爲軒轅，獨往入窅冥。
催弦拂柱與君飲，看朱成碧顏始紅。
掩妾淚，聽君歌。
歌有聲，妾有情。
情聲合，兩無違。
一語不入意，從君萬曲梁塵飛。
吳宮火起焚巢窠，炎洲逐翠遭網羅。
貴賤結交心不移，唯有嚴陵及光武。
周公稱大聖，管蔡寧相容。
漢謠一斗粟，不與淮南舂。
兄弟尚路人，吾心安所從。
輕言託朋友，對面九疑峯。
錦衣繡翼何離褷，犢牧採薪感之悲。
啄食飲泉勇氣滿，爭雄鬬死繡頸斷。
華蓋垂下睫，嵩嶽臨上唇。
不覩詭譎貌，豈知造化神。
大道是文康之嚴父，元氣乃文康之老親。
撫頂弄盤古，推車轉天輪。
陽烏未出谷，顧兔半藏身。
女媧戲黃土，團作愚下人。
生死了不盡，誰明此胡是仙真。
中國有七聖，半路頹洪荒。
陛下應運起，龍飛入咸陽。
舉足蹋紫微，天關自開張。
老胡感至德，東來進仙倡。
五色師子，九苞鳳皇。
淋漓颯沓，進退成行。
鏗鳴鐘，考朗鼓。
歌白鳩，引拂舞。
白鷺之白非純真，外潔其色心匪仁。
闕五德，無司晨，胡爲啄我葭下之紫鱗。
鳳凰雖大聖，不願以爲臣。
誰揮鞭策驅四運，萬物興歇皆自然。
羲和羲和，汝奚汨沒於荒淫之波。
魯陽何德，駐景揮戈。
逆道違天，矯誣實多。
敵可摧，旄頭滅，履胡之腸涉胡血。
懸胡青天上，埋胡紫塞傍。
胡無人，漢道昌。
別時提劒救邊去，遺此虎紋金鞞靫。
中有一雙白羽箭，蜘蛛結網生塵埃。
箭空在，人今戰死不復回。
不忍見此物，焚之已成灰。
十步殺一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身與名。
閑過信陵飲，脫劒膝前橫。
三盃吐然諾，五嶽倒爲輕。
縱死俠骨香，不慙世上英。
誰能書閤下，白首太玄經。
由來征戰地，不見有人還。
高樓當此夜，歎息未應閑。
客無所托，悲與此同。
羅幃舒卷，似有人開。
雄劒挂壁，時時龍鳴。
不斷犀象，繡澀苔生。
爲君一擊，鵬[摶]鵬九天。
銀臺金闕如夢中，秦皇漢武空相待。
窮兵黷武今如此，鼎湖飛龍安可乘。
柏梁失火去，因入吳王宮。
吳宮又焚蕩，雛盡巢亦空。
憔悴一身在，孀雌憶故雄。
雙飛難再得，傷我寸心中。
各守麋鹿志，耻隨龍虎爭。
顧謂戚夫人，彼翁羽翼成。
丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裏。
自古妬蛾眉，胡沙埋皓齒。
楚國青蠅何太多，連城白璧遭讒毀。
聽曲知寧戚，夷吾因小妻。
秦穆五羊皮，買死百里奚。
一舉釣六合，遂荒營丘東。
奈何今之人，雙目送飛鴻。
幽澗愀兮流泉深，善手明徽高張清。
客有哀時失職而聽者，淚淋浪以霑襟。
乃緝商輟羽，潺湲成音。
吾但寫聲發情於妙指，殊不知此曲之古今。
幽澗泉，鳴深林。
生乏黃金枉圖畫，死留青冢使人嗟。
一貴復一賤，關天豈由身。
戚姬髡髮入舂市，萬古共悲辛。
雙雌同飲啄，趫悍誰能爭。
天地至廣大，何惜遂物情。
善卷讓天子，務光亦逃名。
所貴曠士懷，朗然合太清。
相逢紅塵內，高揖黃金鞭。
長鯨噴湧不可涉，撫心茫茫淚如珠。
況有錦字書，開緘使人嗟。
但願君恩顧妾深，豈惜黃金買詞賦。
相如作賦得黃金，丈夫好新多異心。
誰使女蘿枝，而來强縈抱。
莫卷龍鬚席，從他生網絲。
且留琥珀枕，或有夢來時。
古來得意不相負，祇今惟見青陵臺。
功成獻凱見明主，丹青畫象麒麟臺。
大君若天覆，廣運無不至。
土校可成牆，積德爲厚地。
平明相馳逐，結客洛門東。
珠袍曳錦帶，匕首插吳鴻。
託交從劇孟，買醉入新豐。
舞陽死灰人，安可與成功。
同居長干里，兩小無嫌猜。
十五始展眉，願同塵與灰。
十六君遠行，瞿塘灩澦堆。
門前遲行跡，一一生綠苔。
感此傷妾心，坐愁紅顏老。
憶妾深閨裏，煙塵不曾識。
去來悲如何，見少離別多。
仙人垂兩足，桂樹作團團。
白兔擣藥成，問言與誰餐。
蟾蜍蝕圓影，大明夜已殘。
羿昔落九烏，天人清且安。
陰精此淪惑，去去不足觀。
憂來其如何，悽愴摧心肝。
三十六離宮，樓臺與天通。
但慕瑤池宴，歸來樂未窮。
終然獨不見，流淚空自知。
揚清歌，發皓齒，北方佳人東隣子。
子夜吳歌動君心，動君心，冀君賞。
連行接翼往復還，客居煙波寄湘吳。
聞弦虛墜良可吁，君更彈射何爲乎。
漢帝寵阿嬌，貯之黃金屋。
寵極愛還歇，妬深情却疎。
長門一步地，不肯暫迴車。
君情與妾意，各自東西流。
笑拂兩隻箭，萬人不可干。
出門不顧後，報國死何難。
天驕五單于，狼戾好兇殘。
旄頭四光芒，爭戰若蜂攢。
白刃灑赤血，流沙爲之丹。
何時天狼滅，父子得閑安。
謂從丹霄落，乃是故鄉親。
呼兒掃中堂，坐客論悲辛。
空談帝王略，紫綬不挂身。
生苦百戰役，死託萬鬼隣。
大運且如此，蒼穹寧匪仁。
惻愴竟何道，存亡任大鈞。
紫閣連終南，青冥天倪色。
伊臯運元化，衛霍輸筋力。
歌鐘樂未休，榮去老還逼。
圓光過滿缺，太陽移中昃。
金石忽蹔開，都由激深情。
學劒越處子，超然若流星。
損軀報夫讎，萬死不顧生。
十步兩躩躍，三呼一交兵。
斬首掉國門，蹴踏五藏行。
豁此伉儷憤，粲然大義明。
淳于免詔獄，漢主爲緹縈。
津妾一櫂歌，脫父於嚴刑。
十子若不肖，不如一女英。
豫讓斬空衣，有心竟無成。
妻子亦何辜，焚之買虛聲。
蒼梧大火落，暑服莫輕擲。
此物雖過時，是妾手中跡。
叱咤萬戰場，匈奴盡奔逃。
羞入原憲室，荒淫隱蓬蒿。
仙人十五愛吹笙，學得崑丘彩鳳鳴。
欲歎離聲發絳脣，更嗟別調流纖指。
此時惜別詎堪聞，此地相看未忍分。
莫學吹笙王子晉，一遇浮丘斷不還。
腸斷弦亦絕，悲心夜忡忡。
橫戈從百戰，直爲銜恩甚。
功成畫麟閣，獨有霍嫖姚。
那堪愁苦節，遠憶邊城兒。
無時獨不見，流淚空自知。
兵氣天上合，鼓聲隴底聞。
橫行負勇氣，一戰淨妖氛。
道長食盡，苦口焦脣。
仙人相存，誘我遠學。
乘龍天飛，目瞻兩角。
授以仙藥，金丹滿握。
蟪蛄蒙恩，深愧短促。
道重天地，軒師廣成。
下士大笑，如蒼蠅聲。
大漢無中策，匈奴犯渭橋。
轉戰渡黃河，休兵樂事多。
上有墮淚碑，青苔久磨滅。
且醉習家池，莫看墮淚碑。
不見眼中人，天長音信斷。
小小生金屋，盈盈在紫微。
每出深宮裏，常隨步輦歸。
選妓隨雕輦，徵歌出洞房。
盧橘爲秦樹，蒲萄出漢宮。
君王多樂事，還與萬方同。
豔舞全知巧，嬌歌半欲羞。
晚來移綵仗，行樂泥光輝。
鐃歌列騎吹，颯沓引公卿。
槌鐘速嚴妝，伐鼓啓重城。
濟濟雙闕下，歡娛樂恩榮。
羅袖灑赤血，英氣凌紫霞。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
顧無紫宮寵，敢拂黃金牀。
願君采葑菲，無以下體妨。
方希佐明主，長揖辭成功。
清切紫霄迥，優游丹禁通。
乘輿擁翠蓋，扈從金城東。
天書美片善，清芬播無窮。
歸來入咸陽，談笑皆王公。
才力猶可倚，不慙世上雄。
閑作東武吟，曲盡情未終。
妾本崇臺女，揚蛾入丹闕。
君王不可見，惆悵至明發。
虜陣橫北荒，胡星耀精芒。
明主不安席，按劒心飛揚。
兵威衝絕幕，殺氣凌穹蒼。
單于一平蕩，種落自奔亡。
收功報天子，行歌歸咸陽。
北上何所苦，北上緣太行。
磴道盤且峻，巉巖凌穹蒼。
奔鯨夾黃河，鑿齒屯洛陽。
尺布不掩體，皮膚劇枯桑。
歎此北上苦，停驂爲之傷。
蒼穹浩茫茫，萬劫太極長。
吾欲攬六龍，迴車挂扶桑。
富貴非所願，與人駐顏光。
嗷嗷空城雀，身計何戚促。
本與鷦鷯羣，不隨鳳凰族。
耻涉太行險，羞營覆車粟。
天命有定端，守分絕所欲。
簫鼓聒川嶽，滄溟湧濤波。
蕭條萬里外，耕作五原多。
一掃清大漠，包虎戢金戈。
不知誰家子，調笑來相謔。
託心自有處，但怪旁人愚。
白龍改常服，偶被豫且制。
濤落歸泥沙，翻遭螻蟻噬。
萬乘慎出入，柏人以爲識。
君看石芒碭，掩淚悲千古。
夾轂相借問，疑從天上來。
蹙入青綺門，當歌共銜杯。
相見不得親，不如不相見。
相見情已深，未語可知心。
胡爲守空閨，孤眠愁錦衾。
錦衾與羅幃，纏綿會有時。
持此道密意，毋令曠佳期。
李陵沒胡沙，蘇武還漢家。
一去隔絕國，思歸但長嗟。
共作遊冶盤，雙行洛陽陌。
各有千金裘，俱爲五侯客。
猛虎落陷穽，壯夫時屈厄。
相知在急難，獨好亦何益。
安得黃鶴羽，一報佳人知。
美人結長想，對此心淒然。
臥流不肯渡，似惜錦障泥。
因擊魯句踐，爭博勿相欺。
銀鞍白鼻騧，綠地障泥錦。
豈惜戰鬬死，爲君掃兇頑。
精感石沒羽，豈云憚險艱。
此曲不可奏，三軍鬢成斑。
處世忌太潔，至人貴藏暉。
滄浪有釣叟，吾與爾同歸。
金繩界寶地，珍木蔭瑤池。
願斬單于首，長驅靜鐵關。
此人古之仙，羽化竟何在。
天地無凋換，容顏有遷改。
橫垂寶幄同心結，半拂瓊筵蘇合香。
瓊筵寶幄連枝錦，燈燭熒熒照孤寢。
呼盧百萬終不惜，報讎千里如咫尺。
驕矜自言不可有，俠士堂中養來久。
府縣盡爲門下客，王侯皆是平交人。
衣冠半是征戰士，窮儒浪作林泉民。
遮莫枝根長百丈，不如當代多還往。
遮莫姻親連帝城，不如當身自簪纓。
看取富貴眼前者，何用悠悠身後名。
大力運天地，羲和無停鞭。
富貴與神仙，蹉跎成兩失。
不信妾腸斷，歸來看取明鏡前。
牀中繡被卷不寢，至今三載猶聞香。
香亦竟不滅，人亦竟不來。
頗似楚漢時，翻覆無定止。
張良未遇韓信貧，劉項存亡在兩臣。
蹔到下邳受兵略，來投漂母作主人。
有策不敢犯龍鱗，竄身南國避胡塵。
有時六博快壯心，遶牀三匝呼一擲。
蕭曹曾作沛中吏，攀龍附鳳當有時。
丈夫相見且爲樂，槌牛撾鼓會衆賓。
古來有棄婦，棄婦有歸處。
本家零落盡，慟哭來時路。
綺羅錦繡段，有贈黃金千。
十五許嫁君，二十移所天。
家家盡歡喜，孤妾長自憐。
相思若循還，枕席生流泉。
及此見君歸，君歸妾已老。
物情惡衰賤，新寵方妍好。
自妾爲君妻，君東妾在西。
自從離別久，不覺塵埃厚。
以比顦顇顏，空持舊物還。
餘生欲何寄，誰肯相牽攀。
悔傾連理杯，虛作同心結。
不歎君棄妾，自歎妾緣業。
回頭語小姑，莫嫁如兄夫。
淚亦不能爲之墮，心亦不能爲之哀。
舒州杓，力士鐺，李白與爾同死生。
南都信佳麗，武闕橫西關。
此地多英豪，邈然不可攀。
誰識臥龍客，長吟愁鬢斑。
興酣落筆搖五嶽，詩成笑傲凌滄洲。
縈烟嫋娜拂綺城，垂絲百尺挂雕楹。
揄揚九重萬乘主，謔浪赤墀青瑣賢。
西施宜笑復宜嚬，醜女效之徒累身。
君王雖愛蛾眉好，無奈宮中妬殺人。
狐裘獸炭酌流霞，壯士悲吟寧見嗟。
前榮後枯相翻覆，何惜餘光及棣華。
西嶽崢嶸何壯哉，黃河如絲天際來。
我皇手把天地戶，丹丘談天與天語。
九重出入生光輝，東來蓬萊復西歸。
高堂粉壁圖蓬瀛，燭前一見滄洲清。
與君對此歡未歇，放歌行吟達明發。
余配白毫子，獨酌流霞杯。
可得見，未得親。
洪波浩蕩迷舊國，路遠西歸安可得。
昔人豪貴信陵君，今人耕種信陵墳。
沈吟此事淚滿衣，黃金買醉未能歸。
玄猨綠羆，舔舕崟岌。
危柯振石，駭膽慄魄，羣呼而相號。
峯崢嶸以路絕，挂星辰於巖㟼。
送君之歸兮，動鳴臯之新作。
交鼓吹兮彈絲，觴清泠之池閣。
君不行兮何待，若反顧之黃鶴。
掃梁園之羣英，振大雅於東洛。
寡鶴清唳，飢鼯嚬呻。
嫫母衣錦，西施負薪。
哭何苦而救楚，笑何誇而却秦。
白鷗兮飛來，長與君兮相親。
昔聞牛渚吟五章，今來何謝袁家郎。
真僧法號號僧伽，有時與我論三車。
此僧本住南天竺，爲法頭陀來此國。
意清淨，貌稜稜，亦不減，亦不增。
一言散盡波羅夷，再禮渾除犯輕垢。
金陵昔時何壯哉，席卷英豪天下來。
扣劒悲吟空咄嗟，梁陳白骨亂如麻。
笑矣乎，笑矣乎！君不見曲如鉤，古人知爾封公侯。
君不見直如弦，古人知爾死道邊。
張儀所以只掉三寸舌，蘇秦所以不墾二傾田。
笑矣乎，笑矣乎！君不見滄浪老人歌一曲，還道滄浪濯吾足。
平生不解謀此身，虛作離騷遣人讀。
猛虎不看几上肉，洪鑪不鑄囊中錐。
笑矣乎，笑矣乎！甯武子，朱買臣，扣角行歌背負薪。
悲來不吟還不笑，天下無人知我心。
悲來乎，悲來乎！鳳皇不至河無圖，微子去之箕子奴。
范子何曾愛五湖，功成名遂身自退。
劒是一夫用，書能知姓名。
惠施不肯干萬乘，卜式未必窮一經。
還須黑頭取方伯，莫謾白首爲儒生。
客愁不可度，行上東大樓。
遙傳一掬淚，爲我達揚州。
欲去不得去，薄遊成久遊。
猨聲催白髮，長短盡成絲。
空吟白石爛，淚滿黑貂裘。
題詩留萬古，綠字錦苔生。
千千石楠樹，萬萬女貞林。
郎聽採菱女，一道夜歌歸。
爐火照天地，紅星亂紫煙。
白髮三千丈，緣愁似個長。
峨眉高出西極天，羅浮直與南溟連。
滿堂空翠如可掃，赤城霞氣蒼梧烟。
訟庭無事羅衆賓，杳然如在丹青裏。
五色粉圖安足珍，真仙可以全吾身。
龍蟠虎踞帝王州，帝子金陵訪古丘。
諸侯不救河南地，更喜賢王遠道來。
戰艦森森羅虎士，征帆一一引龍駒。
我王樓艦輕秦漢，却似文皇欲渡遼。
胡塵輕拂建章臺，聖主西巡蜀道來。
劒壁門高五千尺，石爲樓閣九天開。
九天開出一成都，萬戶千門入畫圖。
誰道君王行路難，六龍西幸萬人歡。
天子一行遺聖跡，錦城長作帝王州。
一一書來報故人，我欲因之壯心魄。
爲言嫁夫壻，得免長相思。
誰知嫁商賈，令人却愁苦。
自從爲夫妻，何曾在鄉土。
使妾腸欲斷，恨君情悠悠。
未知行李遊何方，作箇音書能斷絕。
一種爲人妻，獨自多悲悽。
如今正好同懽樂，君去容華誰得知。
清晨鳴天鼓，飆歘騰雙龍。
身騎白鹿行飄颻，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鷫鸘，王恭鶴氅安可方。
下窺夫子不可及，矯首相思空斷腸。
大鵬飛兮振八裔，中天摧兮力不濟。
後人得之傳此，仲尼亡兮誰爲出涕。
女蘿發馨香，兔絲斷人腸。
生子不知根，因誰共芬芳。
太古歷陽郡，化爲洪川在。
張顛老死不足數，我師此義不師古。
古來萬事貴天生，何必要公孫大娘渾脫舞。
青蘿嫋嫋挂烟樹，白鷴處處聚沙堤。
何處滄浪垂釣翁，鼓櫂漁歌趣非一。
相逢不相識，出沒繞通塘。
通塘不忍別，十去九遲回。
結髮未識事，所交盡豪雄。
却秦不受賞，擊晉寧爲功。
小節豈足言，退耕舂陵東。
歸來無產業，生事如轉蓬。
彈劒徒激昂，出門悲路窮。
所以陳片言，片言貴情通。
寄君郢中歌，曲罷心斷絕。
白田見楚老，歌詠徐安宜。
製錦不擇地，操刀良在茲。
訟息但長嘯，賓來或解頤。
遊子滯安邑，懷恩未忍辭。
臨觴不能飲，矯翼思凌空。
歸飛未忍去，流淚謝鴛鴻。
南星變大火，熱氣餘丹霞。
光景不可迴，六龍轉天車。
功業若夢裏，撫琴發長嗟。
裴生信英邁，屈起多才華。
窮溟出寶貝，大澤饒龍蛇。
明主儻見收，烟霞路非賒。
時命若不會，歸應鍊丹砂。
君子枉清盼，不知東走迷。
那能吐芳信，惠好相招攜。
摭拭欲贈之，申眉路無梯。
范宰不買名，弦歌對前楹。
浮人少蕩析，愛客多逢迎。
遊子覩嘉政，因之聽頌聲。
皎皎鸞鳳姿，飄飄神仙氣。
一見過所聞，操持難與羣。
無由接高論，空此仰清芬。
聞說金華渡，東連五百灘。
全勝若耶好，莫道此行難。
連峯入戶牖，勝概凌方壺。
時作白紵詞，放歌丹陽湖。
當其得意時，心與天壤俱。
羽化如可作，相攜上清都。
翳翳昏墊苦，沈沈憂恨催。
吟詠思管樂，此人已成灰。
獨酌聊自勉，誰貴經綸才。
稷卨和天人，陰陽乃驕蹇。
飢從漂母食，閑綴羽陵簡。
廚竈無青煙，刀机生綠蘚。
丹徒布衣者，慷慨未可量。
何時黃金盤，一斛薦檳榔。
功成拂衣去，搖曳滄洲傍。
谷口鄭子真，躬耕在巖石。
高名動京師，天下皆籍籍。
苟無濟代心，獨善亦何益。
惟君家世者，偃息逢休明。
談天信浩蕩，說劒紛縱橫。
謝公不徒然，起來爲蒼生。
祕書何寂寂，無乃羈豪英。
舊宅樵漁地，蓬蒿已應沒。
氣同萬里合，訪我來瓊都。
終與安社稷，功成去五湖。
天與百尺高，豈爲微飆折。
受屈不改心，然後知君子。
此地果摧輪，全身以爲寶。
我有吳越曲，無人知此音。
未誇觀濤作，空鬱釣鼇心。
有時忽惆悵，匡坐至夜分。
平明空嘯咤，思欲解世紛。
羞作濟南生，九十誦古文。
不然拂劒起，沙漠收奇勳。
夫子今管樂，英才冠三軍。
漢道昔云季，羣雄方戰爭。
赤伏起頹運，臥龍得孔明。
當其南陽時，隴畝躬自耕。
何人先見許，但有崔州平。
託意在經濟，結交爲弟兄。
毋令管與鮑，千載獨知名。
自言管葛竟誰許，長吁莫錯還閉關。
王公大人借顏色，金璋紫綬來相趨。
當時結交何紛紛，片言道合惟有君。
激賞搖天筆，承恩賜御衣。
黃河二尺鯉，本在孟津居。
天爲國家孕英才，森森矛戟擁靈臺。
嗟予沈迷，猖獗已久。
包荒匿瑕，蓄此頑醜。
白璧何辜，青蠅屢前。
羣輕折軸，下沈黃泉。
衆毛飛骨，上凌青天。
萋斐暗成，貝錦粲然。
交亂四國，播于八埏。
拾塵掇蜂，疑聖猜賢。
哀哉悲夫！誰察予之貞堅。
彼婦人之猖狂，不如鵲之彊彊。
彼婦人之淫昏，不如鶉之奔奔。
坦蕩君子，無悅簧言。
擢髮續罪，罪乃孔多。
人生實難，逢此織羅。
積毀銷金，沈憂作歌。
天未喪文，其如余何。
妲己滅紂，褒女惑周。
天維蕩覆，職此之由。
漢祖呂氏，食其在傍。
秦皇太后，毐亦淫荒。
螮蝀作昏，遂掩太陽。
萬乘尚爾，匹夫何傷。
辭殫意窮，心切理直。
如或妄談，昊天是殛。
子野善聽，離婁至明。
神靡遁響，鬼無逃形。
不我遐棄，庶昭忠誠。
白鶴飛天書，南荆訪高士。
骯髒辭故園，昂藏入君門。
毫墨時灑落，探玄有奇作。
長揖不受官，拂衣歸林巒。
寧知鸞鳳意，遠託椅桐前。
愧非黃石老，安識子房賢。
獨見遊物祖，探元窮化先。
何當共攜手，相與排冥筌。
弦歌詠唐堯，脫落隱簪組。
牛羊散阡陌，夜寢不扃戶。
問此何以然，賢人宰吾土。
趙女不冶容，提籠晝成羣。
繰絲鳴機杼，百里聲相聞。
蒲鞭挂簷枝，示耻無撲抶。
長嘯無一言，陶然上皇逸。
清光洞毫髮，皎潔照羣情。
過客覽行謠，因之誦德聲。
陶令去彭澤，茫然太古心。
大音自成曲，但奏無弦琴。
盛德無我位，清光獨暎君。
一擊九千仞，相期凌紫氛。
一身竟無託，遠與孤蓬征。
欲獻濟時策，此心誰見明。
飄飄不得意，昨發南都城。
耻學瑯琊人，龍蟠事躬耕。
我願執爾手，爾方達我情。
相知同一己，豈惟弟與兄。
臨別意難盡，各希存令名。
河上喜相得，壺中趣每同。
屈體若無骨，壯心有所憑。
一遭龍顏君，嘯咤從此興。
千金答漂母，萬古共嗟稱。
故友不相恤，新交寧見矜。
洛陽因劇孟，託宿話胸襟。
長安復攜手，再顧重千金。
君乃輶軒佐，予叨翰墨林。
笑吐張儀舌，愁爲莊舃吟。
是時僕在金門裏，待詔公車謁天子。
長揖蒙垂國士恩，壯心剖出酬知己。
儻其公子重回顧，何必侯嬴長抱關。
道在喧莫染，跡高想已綿。
時餐金鵝蘂，屢讀青苔篇。
霓裳何飄颻，鳳吹轉緜邈。
紫書儻可傳，銘骨誓相學。
陶令辭彭澤，梁鴻入會稽。
世人見我恆殊調，聞余大言皆冷笑。
時登張公洲，入獸不亂羣。
井無桔槔事，門絕刺繡文。
長揖二千石，遠辭百里君。
斯爲真隱者，吾黨慕清芬。
弱齡接光景，矯翼攀鴻鸞。
投分三十載，榮枯同所歡。
窮與鮑生賈，饑從漂母餐。
時來極天人，道在豈吟嘆。
卷舒固在我，何事空摧殘。
蹔因蒼生起，談笑安黎元。
余亦愛此人，丹霄冀飛飜。
遭逢聖明主，敢進興亡言。
白璧竟何辜，青蠅遂成冤。
猛犬吠九關，殺人憤精魂。
夫子王佐才，而今復誰論。
我縱五湖櫂，煙濤恣崩奔。
彼希客星隱，弱植不足援。
千里一迴首，萬里一長歌。
投汨笑古人，臨濠得天和。
別離解相訪，應在武陵多。
高冠佩雄劒，長揖韓荆州。
此地別夫子，今來思舊遊。
懸河與微言，談論安可窮。
三災蕩璿璣，蛟龍翼微躬。
舉手謝天地，虛無齊始終。
黃金滿高堂，荅荷難克充。
下笑世上士，沈魂北羅酆。
贈言若可重，實此輕華嵩。
有如飛蓬人，去逐萬里遊。
長嘯倚孤劒，目極心悠悠。
仲尼七十說，歷聘莫見收。
魯連逃千金，珪組豈可酬。
何言西北至，却走東南隅。
世道有飜覆，前期難豫圖。
希君一翦拂，猶可騁中衢。
六代帝王國，三吳佳麗城。
賢人當重寄，天子借高名。
應須救趙策，未肯棄侯嬴。
能成吾宅相，不減魏陽元。
自顧寡籌略，功名安所存。
五木思一擲，如繩繫窮猨。
黃金久已罄，爲報故交恩。
貧家羞好客，語拙覺辭繁。
自笑我非夫，生事多契闊。
忽見無端倪，太虛可包括。
去去何足道，臨岐空復愁。
翡翠黃金縷，繡成歌舞衣。
秀色一如此，多爲衆女譏。
愁苦不窺隣，泣上流黃機。
猶是可憐人，容華世中稀。
泰伯讓天下，仲雍揚波濤。
開吳食東溟，陸氏世英髦。
邀遮相組織，呵嚇來煎熬。
告急清憲臺，脫余北門厄。
時從府中歸，絲管儼成行。
但苦隔遠道，無由共銜觴。
中途不遇人，直到爾門前。
天子思茂宰，天枝得英才。
河陽富奇藻，彭澤縱名杯。
所恨不見之，猶如仰昭回。
獨坐傷激揚，神融一開襟。
絃歌欣再理，和樂醉人心。
壺漿候君來，聚舞共謳吟。
農人棄簔笠，蠶女墮纓簪。
歡笑相拜賀，則知惠愛深。
歷職吾所聞，稱賢爾爲最。
天地爲橐籥，周流行太易。
造化合元符，交媾騰精魄。
自然成妙用，孰知其指的。
姹女乘河車，黃金充轅軛。
執樞相管轄，摧伏傷羽翮。
相煎成苦老，消鑠凝津液。
髣髴明窗塵，死灰同至寂。
擣冶入赤色，十二周律曆。
赫然稱大還，與道本無隔。
北酆落死名，南斗上生籍。
抑予是何者，身在方士格。
才術信縱橫，世途自輕擲。
英聲振名都，高價動殊鄰。
惟昔不自媒，擔簦西入秦。
才微惠渥重，讒巧生緇磷。
千金散義士，四坐無凡賓。
李斯未相秦，且逐東門兔。
早懷經濟策，特受龍顏顧。
何時到栗里，一見平生親。
昔在朗陵東，學禪白眉空。
攬彼造化力，持爲我神通。
授余金仙道，曠劫未始聞。
冥機發天光，獨朗謝垢氛。
微言注百川，亹亹信可聽。
啓閉八牕牖，託宿掣電霆。
自言歷天台，搏壁躡翠屏。
凌兢石橋去，恍惚入青冥。
昔往今來歸，絕景無不經。
目色送飛鴻，邈然不可攀。
長吁相勸勉，何事來吳關。
高墳五六墩，崒兀棲猛虎。
遺跡翳九泉，芳名動千古。
子胥昔乞食，此女傾壺漿。
運開展宿憤，入楚鞭平王。
壯夫或未達，十步九太行。
與君拂衣去，萬里同翱翔。
丈夫何事空嘯傲，不如燒却頭上巾。
而我愛夫子，淹留未忍歸。
懷君未忍去，惆悵意無窮。
崔令學陶令，北牕常晝眠。
應念金門客，投沙弔楚臣。
我欲一揮手，誰人可相從。
荆門倒屈宋，梁苑傾鄒枚。
苦笑我誇誕，知音安在哉。
英王受廟略，秉鉞清南邊。
聚散百萬人，弛張在一賢。
如登黃金臺，遙謁紫霞仙。
願與四座公，靜談金匱篇。
所冀旄頭滅，功成追魯連。
乃是要離客，西來欲報恩。
狄犬吠清洛，天津成塞垣。
愛子隔東魯，空悲斷腸猨。
林回棄白璧，千里阻同奔。
君爲我致之，輕齎涉淮原。
精誠合天道，不媿遠遊魂。
阮籍爲太守，乘驢上東平。
偶來拂衣去，誰測主人情。
何慙宓子賤，不減陶淵明。
吾知千載後，却掩二賢名。
台庭有夔龍，列宿粲成行。
羽翼三元聖，發輝兩太陽。
殺氣橫千里，軍聲動九區。
白猨慙劒術，黃石借兵符。
自憐非劇孟，何以佐良圖。
文章獻納麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。
東平劉公幹，南國秀餘芳。
而我謝明主，銜哀投夜郎。
主人若不顧，明發釣滄浪。
一起振橫流，功成復瀟灑。
匡復屬何人，君爲知音者。
何不斷犀象，精光暗往時。
蹉跎君自惜，竄逐我因誰。
感激平生意，勞歌寄此辭。
仙人撫我頂，結髮受長生。
學劒翻自哂，爲文竟何成。
兒戲不足道，五噫出西京。
臨當欲去時，慷慨淚沾纓。
嘆君倜儻才，標舉冠羣英。
開筵引祖帳，慰此遠徂征。
心知不得語，却欲棲蓬瀛。
彎弧懼天狼，挾矢不敢張。
攬涕黃金臺，呼天哭昭王。
無人貴駿骨，騄耳空騰驤。
樂毅儻再生，于今亦奔亡。
逢君聽弦歌，肅穆坐華堂。
百里獨太古，陶然臥羲皇。
徵樂昌樂館，開筵列壺觴。
醉舞紛綺席，清歌繞飛梁。
一別隔千里，榮枯異炎涼。
函關壯帝居，國命懸哥舒。
長戟三十萬，開門納兇渠。
公卿如犬羊，忠讜醢與葅。
二聖出遊豫，兩京遂丘墟。
帝子許專征，秉旄控强楚。
節制非桓文，軍師擁熊虎。
惟君固房陵，誠節冠終古。
僕臥香爐頂，餐霞漱瑤泉。
徒賜五百金，棄之若浮煙。
辭官不受賞，飜謫夜郎天。
夜郎萬里道，西上令人老。
良牧稱神明，深仁恤交道。
顧慙禰處士，虛對鸚鵡洲。
萬舸此中來，連帆過揚州。
送此萬里目，曠然散我愁。
吳娃與越豔，窈窕誇鉛紅。
賓跪請休息，主人情未極。
朱門擁虎士，列戟何森森。
片辭貴白壁，一諾輕黃金。
傳聞赦書至，却放夜郎迴。
君登鳳池去，忽棄賈生才。
安得羿善射，一箭落旄頭。
鳳凰丹禁裏，銜出紫泥書。
昔放三湘去，今還萬死餘。
仙郎久爲別，客舍問何如。
多慙華省貴，不以逐臣疎。
若無三千客，誰道信陵君。
救趙復存魏，英威天下聞。
邯鄲能屈節，訪博從毛薛。
夷門得隱淪，而與侯生親。
仍要鼓刀者，乃是袖槌人。
好士不盡心，何能保其身。
多君重然諾，意氣遙相託。
漢求季布魯朱家，楚逐伍胥去章華。
不同珠履三千客，別欲論交一片心。
猶乘飛鳧舃，尚識仙人面。
鬢髮何青青，童顏皎如練。
聞君罷官意，我抱漢川湄。
借問久疎索，何如聽訟時。
應念投沙客，空餘弔屈悲。
人悶還心悶，苦辛長苦辛。
我且爲君槌碎黃鶴樓，君亦爲吾倒却鵡鸚洲。
赤壁爭雄如夢裏，且須歌舞寬離憂。
翰林秉筆回英眄，麟閣崢嶸誰可見。
當時笑我微賤者，却來請謁爲交歡。
東平與南平，今古兩步兵。
秦人如舊識，出戶笑相迎。
雖無二十五老者，且有一翁錢少陽。
君能禮此最下士，九州拭目瞻清光。
得罪豈怨天，以愚陷網目。
鯨鯢未翦滅，豺狼屢翻覆。
遭逢二明主，前後兩遷逐。
去國愁夜郎，投身竄荒谷。
遙欣剋復美，光武安可同。
揚袂正北辰，開襟攬羣雄。
迴輿入咸京，席卷六合通。
叱咤開帝業，手成天地功。
弋者何所慕，高飛仰冥鴻。
昊穹降元宰，君子方經綸。
澹然養浩氣，歘起持大鈞。
佐漢解鴻門，生唐爲後身。
擁旄秉金鉞，伐鼓乘朱輪。
醜虜安足紀，可貽幗與巾。
馮異獻赤伏，鄧生倏來臻。
庶同昆陽舉，再覩漢儀新。
一生欲報主，百代思榮親。
其事竟不就，哀哉難重陳。
聞君自天來，目張氣益振。
亞夫得劇孟，敵國空無人。
捫蝨對桓公，願得論悲辛。
大塊方噫氣，何辭鼓青蘋。
英烈遺厥孫，百代神猶王。
十五觀奇書，作賦凌相如。
龍顏惠殊寵，麟閣憑天居。
晚途未云已，蹭蹬遭讒毀。
想像晉末時，崩騰胡塵起。
石勒窺神州，劉聰劫天子。
因人恥成事，貴欲決良圖。
滅虜不言功，飄然陟蓬壺。
能迴造化筆，或冀一人生。
毛遂不墮井，曾參寧殺人。
虛言誤公子，投杼惑慈親。
聖主恩深漢文帝，憐君不遣到長沙。
欲道心下事，時人疑夜光。
令弟經濟士，謫居我何傷。
客遇王子喬，口傳不死方。
書禿千兔毫，詩裁兩牛腰。
北堂千萬壽，侍奉有光輝。
先同稚子舞，更著老萊衣。
人聞無此樂，此樂世中稀。
有身莫犯飛龍鱗，有手莫辮猛虎鬚。
謝尚自能鸜鵒舞，相如免脫鷫鸘裘。
受氣有本性，不爲外物遷。
岧嶢廣成子，倜儻魯仲連。
昔攀六龍飛，今作百鍊鉛。
胡虜三嘆息，兼知五兵權。
多逢剿絕兒，先著祖生鞭。
據鞍空矍鑠，壯志竟誰宣。
蹉跎復來歸，憂恨坐相煎。
危苦惜頹光，金波忽三圓。
光祿紫霞杯，伊昔忝相傳。
良圖掃沙漠，別夢繞旌旃。
身爲名公子，英才苦迍邅。
三千堂上客，出入擁平原。
憶在南陽時，始承國士恩。
公爲柱下史，脫繡歸田園。
伊昔簪白筆，幽都逐遊魂。
夔龍一顧重，矯翼凌翔鵷。
出牧歷三郡，所居猛獸奔。
遷人同衛鶴，謬上懿公軒。
自笑東郭履，側慙狐白溫。
願借羲皇景，爲人照覆盆。
所期玄津白，倜儻假騰騫。
我行倦過之，半落青天外。
長川豁中流，千里瀉吳會。
君心亦如此，包納無小大。
知音不易得，撫劒增感慨。
當結九萬期，中途莫先退。
揀珠去沙礫，但有珠相隨。
遠客投名賢，真堪寫懷抱。
虞卿棄趙相，便與魏齊行。
當時不好賢，豈傳千古名。
願君同心人，於我少留情。
粲粲吳與史，衣冠耀天京。
爲余話幽棲，且述陵陽美。
黃鶴久不來，子安在蒼茫。
聞此期振策，歸來空閉關。
且寄一書札，令予解愁顏。
謬接瑤華枝，結根君王池。
袖中趙匕首，買自徐夫人。
其事竟不捷，淪落歸沙塵。
持此願投贈，與君同急難。
荆卿一去後，壯士多摧殘。
鑿井當及泉，張帆當濟川。
人生貴相知，何必金與錢。
慢世薄功業，非無胷中畫。
謔浪萬古賢，以爲兒童劇。
時人列五鼎，談笑期一擲。
弊裘恥妻嫂，長劒託交親。
夫子秉家義，羣公難與隣。
延陵有寶劒，價重千黃金。
懦夫感達節，壯士激青衿。
鮑生薦夷吾，一舉置齊相。
臨財不苟取，推分固詞讓。
論交但若此，友道孰云喪。
多君騁逸藻，掩映當時人。
舒文振頹波，秉德冠彝倫。
卜居乃此地，共井爲比隣。
薄德中見捐，忽之如遺塵。
英豪未豹變，自古多艱辛。
他人縱以疎，君意宜獨親。
投珠冀相報，按劒恐相距。
願假東壁輝，餘光照貧女。
獻主昔云是，今來方覺迷。
自居漆園北，久別咸陽西。
顧余乏尺土，東作誰相攜。
羌戎事未息，君子悲塗泥。
報國有長策，成功羞執珪。
無由謁明主，杖策還蓬藜。
且耽田家樂，遂曠林中期。
秉燭唯須飲，投竿也未遲。
如逢渭川獵，猶可帝王師。
此中積龍象，獨許濬公殊。
百川隨龍舟，噓吸竟安在。
苞卷金縷褐，蕭然若空無。
誰人識此寶，竊笑有狂夫。
了心何言說，各勉黃金軀。
梁有湯惠休，常從鮑照遊。
峨眉史懷一，獨映陳公出。
卓絕二道人，結交鳳與麟。
行融亦俊發，吾知有英骨。
請以雙白璧，買君雙白鷴。
胡公能輟贈，籠寄野人還。
敬亭一迴首，目盡天南端。
仙者五六人，常聞此遊盤。
白龍降陵陽，黃鶴呼子安。
汰絕目下事，從之復何難。
彊食不成味，清晨起長嘆。
願隨子明去，鍊火燒金丹。
何意上東門，胡雛更長嘯。
中原走豺虎，烈火焚宗廟。
太白晝經天，頹陽掩餘照。
王城皆蕩覆，世路成奔峭。
崔子賢主人，歡娛每相召。
悶爲洛生詠，醉發吳越調。
無以墨綬苦，來求丹砂要。
金鏡霾六國，亡新亂天經。
焉知高光起，自有羽翼生。
蕭曹安𡸣屼，耿賈摧欃槍。
吾家有季父，傑出聖代英。
雖無三台位，不借四豪名。
魯連善談笑，季布折公卿。
遙知禮數絕，常恐不合幷。
吐辭又炳煥，五色羅華星。
惠澤及飛走，農夫盡歸耕。
雅頌播吳越，還如泰階平。
小子別金陵，來時白下亭。
當時何特達，獨與我心諧。
問我心中事，爲君前致辭。
君看我才能，何似魯仲尼。
大聖猶不遇，小儒安足悲。
至今西二河，流血擁僵屍。
自顧無所用，辭家方來歸。
以此不安席，蹉跎身世違。
終當滅衛謗，不受魯人譏。
蓬壺雖冥絕，鸞鶴心悠然。
對嶺人共語，飲潭猨相連。
時昇翠微上，邈若羅浮巔。
兩岑抱東壑，一嶂橫西天。
入遠構石室，選幽開上田。
獨此林下意，杳無區中緣。
古琴藏虛匣，長劒挂空壁。
楚冠懷鍾儀，越吟比莊舃。
寄書西飛鴻，贈爾慰離析。
高蹤邈難追，可與古人比。
明發懷二子，空吟招隱詩。
心中與之然，託興每不淺。
何當造幽人，滅跡棲絕巘。
登樓送遠目，伏檻觀羣峰。
原野曠超緬，關河紛雜重。
思君達永夜，長樂聞疎鐘。
興在趣方逸，歡餘情未終。
桂枝坐蕭瑟，棣華不復同。
我在河南別離久，那堪坐此對窻牖。
不待金門詔，空持寶劒遊。
復作淮南客，因逢桂樹留。
我來竟何事，高臥沙丘城。
夢魂雖飛來，會面不可得。
疇昔在嵩陽，同衾臥羲皇。
綠蘿笑簪紱，丹壑賤巖廊。
心懸萬里外，影滯兩鄉隔。
長劒復歸來，相逢洛陽陌。
陌上何喧喧，都令心意煩。
故園恣閑逸，求古散縹帙。
人生信多故，世事豈惟一。
念此憂如焚，悵然若有失。
聞君臥石門，宿昔契彌敦。
安居偶佳賞，丹心期此論。
大舶夾雙艣，中流鵝鸛鳴。
眷言王喬舃，婉孌故人情。
復此親懿會，而增交道榮。
沿洄且不定，飄忽悵徂征。
予爲楚壯士，不是魯諸生。
有德必報之，千金恥爲輕。
緬書羇孤意，遠寄櫂歌聲。
親見安期公，食棗大如瓜。
不忍別，還相隨，相隨迢迢訪仙城。
餐霞樓上動仙樂，嘈然宛似鸞鳳鳴。
袖長管催欲輕舉，漢中太守醉起舞。
手持錦袍覆我身，我醉橫眠枕其股。
君家嚴君勇貔虎，作尹幷州遏戎虜。
渭橋南頭一遇君，酇臺之北又離羣。
言亦不可盡，情亦不可極。
呼兒長跪緘此辭，寄君千里遙相憶。
登艫美清夜，挂席移輕舟。
歸路方浩浩，徂川去悠悠。
以此難挂席，佳期益相思。
聞君攜伎訪情人，應爲尚書不顧身。
道存跡自高，何憚去人近。
紛吾下茲嶺，地閑喧亦泯。
於焉摘朱果，兼得養玄牝。
傾壺事幽酌，顧影還獨盡。
相思不可見，迴首故人情。
我家寄東魯，誰種龜陰田。
小兒名伯禽，與姊亦齊肩。
永願坐此石，長垂嚴陵釣。
美人竟獨往，而我安得羣。
沈吟綵霞沒，夢寐羣芳歇。
歸鴻渡三湘，遊子在百粵。
朅來已永久，頹思如循環。
離憂每醉心，別淚徒盈袂。
寶劒終難託，金囊非易求。
我本楚狂人，鳳歌笑孔丘。
金闕前開二峰長，銀河倒挂三石梁。
閑窺石鏡清我心，謝公行處蒼苔沒。
先期汗漫九垓上，願接盧敖遊太清。
相思俱對此，舉目與君同。
誰言貴此物，意願重瓊蕤。
錦帳郎官醉，羅衣舞女嬌。
金繩開覺路，寶筏度迷川。
香氣三天下，鐘聲萬壑連。
寫意寄廬嶽，何當來此地。
天命有所懸，安得苦愁思。
平明及西塞，已先投沙伴。
砯衝萬壑會，震沓百川滿。
龍怪潛溟波，俟時救炎旱。
聖主還聽子虛賦，相如却與論文章。
願掃鸚鵡洲，與君醉百場。
寄謝弦歌宰，西來定未遲。
大語猶可聞，故人難可見。
報國有壯心，龍顏不迴眷。
覺後思白帝，佳人與我違。
瞿塘饒賈客，音信莫令稀。
夜分河漢轉，起視溟漲闊。
幽賞頗自得，興遠與誰豁。
爾佐宣州郡，守官清且閑。
相思不可見，歎息損朱顏。
遠訪投沙人，因爲逃名客。
故交竟誰在，獨有崔亭伯。
彤襜雙白鹿，賓從何輝赫。
良辰與美景，兩地方虛擲。
咫尺不可親，棄我如遺舃。
高人屢解陳蕃榻，過客難登謝朓樓。
藍岑竦天壁，突兀如鯨額。
奔蹙橫澄潭，勢吞落星石。
佳鏡宜緩櫂，清輝能留客。
所期俱卜築，結茅鍊金液。
漏流昔吞翕，沓浪競奔注。
嶢巖注公柵，突兀陳焦墓。
嶺峭紛上干，川明屢迴顧。
因思萬夫子，解渴同瓊樹。
我家敬亭下，輙繼謝公作。
時來顧我笑，一飯葵與藿。
耿耿憶瓊樹，天涯寄一懽。
故人在咫尺，新賞成胡越。
去時無一物，東壁挂胡牀。
客曾與天通，出入清禁中。
歇鞍憩古木，解帶挂橫枝。
歌鼓川上亭，曲度神飆吹。
相失各萬里，茫然空爾思。
誰云秦軍衆，摧却魯連舌。
夫子還倜儻，攻文繼前烈。
天台四萬八千丈，對此欲倒東南傾。
列缺霹靂，丘巒崩摧。
洞天石扇，訇然中開。
虎鼓瑟兮鸞迴車，仙之人兮列如麻。
安能摧眉折腰事權貴？使我不得開心顏。
道成本欲去，揮手凌蒼蒼。
時來不關人，談笑遊軒皇。
獻納少成事，歸休辭建章。
閉劒琉璃匣，鍊丹紫翠房。
身佩豁落圖，腰垂虎鞶囊。
仙人駕彩鳳，志在窮遐荒。
戀子四五人，裴回未翱翔。
范蠡說句踐，屈平去懷王。
愁爲萬里別，復此一銜觴。
帝子隔洞庭，青楓滿瀟湘。
懷君路綿邈，覽古情淒涼。
登岳眺百川，杳然萬恨長。
知戀峨眉去，弄景偶騎羊。
秦趙虎爭血中原，當去抱關救公子。
裴生覽千古，龍鸞炳文章。
爾爲我楚舞，吾爲爾楚歌。
魯連賣談笑，豈是顧千金。
願一佐明主，功成還舊林。
西來何所爲，孤劒託知音。
吾多張公子，別酌酣高堂。
龍泉解錦帶，爲爾傾千觴。
青樓夾兩岸，萬室喧歌鍾。
天下稱豪貴，遊此每相逢。
洛陽蘇季子，劒戟森詞鋒。
六印雖未佩，軒車若飛龍。
散盡空掉臂，高歌賦還邛。
落魄乃如此，何人不相從。
白衣千萬乘，何事去天庭。
君亦不得意，高歌羨鴻冥。
雖爲刀筆吏，緬懷在赤城。
余亦如流萍，隨波樂休明。
精魄漸蕪穢，衰老相憑因。
我有錦囊訣，可以持君身。
當餐黃金藥，去爲紫陽賓。
別爾東南去，悠悠多悲辛。
前志庶不易，遠途期所遵。
空名束壯士，薄俗棄高賢。
騎虎不敢下，攀龍忽墮天。
狂歌自此別，垂釣滄浪前。
興罷各分袂，何須醉別顏。
天籟何參差，噫然大塊吹。
玄元包橐籥，紫氣何逶迤。
諸王若鸞虬，肅穆列藩維。
哲兄錫茅土，聖代羅榮滋。
九卿領徐方，七步繼陳思。
鼓鐘出朱邸，金翠照丹墀。
君王一顧盼，選色獻蛾眉。
大臣小喑鳴，謫竄天南垂。
長沙不足舞，貝錦且成詩。
時乘平肩輿，出入畏人知。
北宅聊偃憩，歡愉恤惸嫠。
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。
兄弟八九人，吳秦各分離。
太賢達機兆，豈獨慮安危。
令弟字延陵，鳳毛出天姿。
深心紫河車，與我特相宜。
伏枕寄賓館，宛同清漳湄。
藥物多見饋，珍羞亦兼之。
誰道溟渤深，猶言淺恩慈。
百川盡凋枯，舟檝閣中逵。
泣別目眷眷，傷心步遲遲。
願言保明德，王室佇清夷。
摻袂何所道，援毫投此辭。
借問剡中道，東南指越鄉。
黃旗一掃蕩，割壤開吳京。
六代更霸王，遺跡見都城。
地扇鄒魯學，詩騰顏謝名。
香爐紫煙滅，瀑布落太清。
若攀星辰去，揮手緬含情。
東流若未盡，應見別離情。
金陵子弟來相送，欲行不行各盡觴。
別後若見之，爲余一攀翻。
斬鼇翼媧皇，鍊石補天維。
猶會衆賓客，三千光路岐。
我非東牀人，令姊忝齊眉。
浪跡未出世，空名動京師。
拙妻莫邪劒，及此二龍隨。
慙君湍波苦，千里遠從之。
龔子棲閑地，都無人世喧。
我去黃牛峽，遙愁白帝猨。
遠別淚空盡，長愁心已摧。
秦欺趙氏璧，却入邯鄲宮。
青蠅一相點，流落此時同。
卓絕道門秀，談玄乃支公。
寄書訪衡嶠，但與南飛鴻。
意欲託孤鳳，從之摩天遊。
鳳苦道路難，翱翔還崑丘。
不肯銜我去，哀鳴慙不周。
遠客謝主人，明珠難暗投。
拂拭倚天劒，西登岳陽樓。
誰念劉越石，化爲繞指柔。
謬攀青瑣賢，延我於北堂。
君爲長沙客，我獨之夜郎。
割珠兩分贈，寸心貴不忘。
何必兒女仁，相看淚成行。
渡遠荆門外，來從楚國遊。
意在斬巨鼇，何論鱠長鯨。
恨無左軍略，多愧魯連生。
半道謝病還，無因東南征。
亞夫未見顧，劇孟阻先行。
天奪壯士心，長吁別吳京。
金陵遇太守，倒屣相逢迎。
帝車信迴轉，河漢復縱橫。
因之出寥廓，揮手謝公卿。
西出蒼龍門，南登白鹿原。
築室在人境，閉門無世喧。
多君枉高駕，贈我以微言。
別離有相思，瑤瑟與金樽。
會稽愚婦輕買臣，余亦辭家西入秦。
仰天大笑出門去，我輩豈是蓬蒿人。
騰身轉覺三天近，舉足迴看萬嶺低。
傲然遂獨往，長嘯開巖扉。
林壑久已蕪，石道生薔薇。
人分千里外，興在一杯中。
平生不下淚，於此泣無窮。
坐惜故人去，偏令遊子傷。
揮手再三別，臨岐空斷腸。
沛然乘天遊，獨往失所在。
魏侯繼大名，本家聊攝城。
卷舒入元化，跡與古賢幷。
十三弄文史，揮筆如振綺。
辯折田巴生，心齊魯連子。
采秀臥王屋，因窺洞天門。
朅來遊嵩峰，羽客何雙雙。
鬼谷上窈窕，龍潭下奔潨。
萬壑與千巖，崢嶸鏡湖裏。
笑讀曹娥碑，沈吟黃絹語。
赤城漸微沒，孤嶼前嶢兀。
沈約八詠樓，城西孤岧嶢。
亂流新安口，北指嚴光瀨。
稍稍來吳都，裴回上姑蘇。
煙綿橫九疑，漭蕩見五湖。
目極心更遠，悲歌但長吁。
徒干五諸侯，不致百金產。
乘興但一行，且知我愛君。
至今天壇人，當笑爾歸遲。
我苦惜遠別，茫然使心悲。
黃河若不斷，白首長相思。
我來揚都市，送客回輕舠。
因誇楚太子，便覩廣陵濤。
前途儻相思，登嶽一長謠。
千巖泉灑落，萬壑樹縈迴。
坦腹東牀下，由來志氣疎。
有使寄我來，無令紅芳歇。
莫惜一鴈書，音塵坐胡越。
還聞天竺寺，夢想懷東越。
送君遊此地，已屬流芳歇。
客有思天台，東行路超忽。
今遊方厭楚，昨夢先歸越。
且盡秉燭歡，無辭凌晨發。
詩人多見重，官燭未曾然。
丹崖夾石柱，菡萏金芙蓉。
採秀辭五岳，攀巖歷萬重。
歸休白鵝嶺，渴飲丹砂井。
去去陵陽東，行行芳桂叢。
趙叟得祕訣，還從方士遊。
西過獲麟臺，爲我弔孔丘。
念別復懷古，潸然空淚流。
獵客張兔罝，不能挂龍虎。
韓生信英彥，裴子含清真。
今晨魯東門，帳飲與君別。
大國置衡鏡，準平天地心。
羣賢無邪人，朗鑒窮情深。
時泰多美士，京國會纓簪。
夫子有盛才，主司得球琳。
衣工剪綺繡，一悞傷千金。
我非彈冠者，感別但開襟。
空谷無白駒，賢人豈悲吟。
龍虎謝鞭策，鵷鸞不司晨。
竇公敞華筵，墨客盡來臻。
躊躇未忍去，戀此四座人。
餞離駐高駕，惜別空殷勤。
廟中往往來擊鼓，堯本無心爾何苦。
紅泥亭子赤闌干，碧流環轉青錦湍。
生前一笑輕九鼎，魏武何悲銅雀臺。
客自長安來，還歸長安去。
此情不可道，此別何時遇。
我笑薛夫子，胡爲兩地遊。
黃金消衆口，白璧竟難投。
蛾眉笑躄者，賓客去平原。
却斬美人首，三千還駿奔。
毛公一挺劒，楚趙兩相存。
信陵奪兵符，爲用侯生言。
賢哉四公子，撫掌黃泉裏。
借問笑何人，笑人不好士。
沙丘無漂母，誰肯飯王孫。
爾從咸陽來，問我何勞苦。
沐猴而冠不足言，身騎土牛滯東魯。
絲桐感人弦亦絕，滿堂送君皆惜別。
長安宮闕九天上，此地曾經爲近臣。
揮鞭布獵騎，四顧登高丘。
喧呼相馳逐，取樂銷人憂。
舍此戒禽荒，微聲列齊謳。
西行有東音，寄與長河流。
誰念張仲蔚，還依蒿與蓬。
軒后上天時，攀龍遺小臣。
魯縞如白煙，五縑不成束。
相國齊晏子，贈行不及言。
託陰當樹李，忘憂當樹萱。
吾家青萍劍，操割有餘閑。
往來糾二邑，此去何時還。
何時石門路，重有金樽開。
飛蓬各自遠，且盡手中杯。
豈無橫腰劒，屈彼淮陰人。
去割慈親戀，行憂報國心。
真訣自從茅氏得，恩波寧阻洞庭歸。
何言謫南國，拂劍坐長歎。
趙璧爲誰點，隋珠枉被彈。
萬里橫戈探虎穴，三杯拔劍舞龍泉。
安西幕府多材雄，喧喧惟道三數公。
壽陽信天險，天險橫荆關。
戰夫若熊虎，破敵有餘閑。
張子勇且英，少輕衛霍孱。
勗爾効才略，功成衣錦還。
何處可爲別，長安青綺門。
舉手指飛鴻，此情難具論。
謝公終一起，相與濟蒼生。
余欲羅浮隱，猶懷明主恩。
躊躇紫宮戀，孤負滄洲言。
相期乃不淺，幽桂有芳根。
爾家何在瀟湘川，青莎白石長沙邊。
六博爭雄好彩來，金盤一擲萬人開。
丈夫賭命報天子，當斬胡頭衣錦回。
吾祖吹橐籥，天人信森羅。
炎炎四真人，摛辯若濤波。
夫子聞洛誦，誇才才固多。
爲金好踊躍，久客方蹉跎。
勸君還嵩丘，開酌盼庭柯。
勝境由來人共傳，君到南中自稱美。
入幕推英選，捐書事遠戎。
高談百戰術，鬱作萬夫雄。
西羌延國討，白起佐軍威。
壯士懷遠略，志存解世紛。
周粟猶不顧，齊珪安肯分。
長策掃河洛，寧親歸汝墳。
當令千古後，麟閣著奇勳。
中有孤鳳雛，哀鳴九天聞。
胡爲雜凡禽，雛鶩輕賤君。
舉手捧爾足，疾心若火焚。
未入吳王宮殿時，浣紗古石今猶在。
朱亥已擊晉，侯嬴尚隱身。
時無魏公子，豈貴抱關人。
余亦不火食，遊梁同在陳。
空餘湛盧劍，贈爾託交親。
復羨二龍去，才華冠世雄。
道隱不可見，靈書藏洞天。
吾師四萬劫，歷世遰相傳。
誰人今繼作，夫子世稱賢。
空餘賈生淚，相顧共悽然。
送爾遊華頂，令余發舃吟。
榮君按節去，不及遠相從。
定王垂舞袖，地窄不迴身。
莫小二千石，當安遠俗人。
君坐稍解顏，爲君歌此篇。
我固侯門士，謬登聖主筵。
因君此中去，不覺淚如泉。
我本不棄世，世人自棄我。
一乘無倪舟，八極縱遠柂。
惜別耐取醉，鳴榔且長謠。
相看不忍別，更進手中杯。
奕世皆夔龍，中台竟三拆。
至人達機兆，高揖九州伯。
貴道能全真，潛輝臥幽鄰。
探元入窅默，觀化游無垠。
光武有天下，嚴陵爲故人。
雖登洛陽殿，不屈巢由身。
余亦謝明主，今稱偃蹇臣。
登高覽萬古，思與廣成鄰。
西來一搖扇，共拂元規塵。
道人制猛虎，振錫還孤峰。
此地一爲別，孤蓬萬里征。
見說蠶叢路，崎嶇不易行。
升沉應已定，不必問君平。
化心養精魄，隱几窅天真。
吾家白額駒，遠別臨東道。
遷人發佳興，吾子訪閑居。
我有延陵劍，君無陸賈金。
艱難此爲別，惆悵一何深。
壯士揮金槌，報讐六國聞。
智勇冠終古，蕭陳難與羣。
英謀信奇絕，夫子揚清芬。
採爾幕中畫，戡難光殊勳。
但灑一行淚，臨岐竟何云。
飄然欲相近，來遲杳若仙。
爾則吾惠連，吾非爾康樂。
朱紱白銀章，上官佐鄱陽。
時過或未來，兩鄉心已斷。
相思無晝夜，東泣似長川。
秀才何翩翩，王許回也賢。
昔別若夢中，天涯忽相逢。
富貴翻相忘，令人忽自哂。
蹭蹬鬢毛斑，盛時難再還。
君爲魯曾子，拜揖高堂裏。
叔繼趙平原，偏承明主恩。
才高幕下去，義重林中言。
鳳無瑯玕實，何以贈遠遊。
思歸未可得，書此謝情人。
欲別心不忍，臨行情更親。
送君從此去，迴首泣迷津。
疇昔紫芳意，已過黃髮期。
爾去之羅浮，我還憩峨眉。
統兵捍吳越，豺虎不敢窺。
秉鉞有季公，凜然負英姿。
感激一然諾，縱橫兩無疑。
伏奏歸北闕，鳴騶忽西馳。
貴賤交不易，恐傷中園葵。
此別又千里，秦吳渺天涯。
涇川三百里，若耶羞見之。
佳境千萬曲，客行無歇時。
問我何事來，盧敖結幽期。
中流漾彩鷁，列岸叢金羈。
歎息蒼梧鳳，分棲瓊樹枝。
清晨各飛去，飄落天南垂。
扁舟敬亭下，五兩先飄揚。
文章輝五色，雙在瓊樹棲。
爾從泛舟役，使我心魂悽。
漕引救關輔，疲人免塗泥。
空手無壯士，窮居使人低。
小舟若鳧鴈，大舟若鯨鯢。
相思定何許，杳在洛陽西。
送爾難爲別，銜杯惜未傾。
諾爲楚人重，詩傳謝朓清。
滄浪吾有曲，寄入櫂歌聲。
壯士屈黃綬，浪跡寄滄洲。
中藏寶訣峨眉去，千里提攜長憶君。
魯人重織作，機杼鳴簾櫳。
舉鞭訪前途，獲笑汶上翁。
下愚忽壯士，未足論窮通。
我以一箭書，能取聊城功。
終然不受賞，羞與時人同。
此去爾勿言，甘心爲轉蓬。
知君獨坐青軒下，此時結念同所懷。
我閉南樓看道書，幽簾清寂在仙居。
曾無好事來相訪，賴爾高文一起予。
領得烏紗帽，全勝白接䍦。
小物昧遠圖，寧知通方士。
此人不可見，此地君自過。
幸遭聖明時，功業猶未成。
奈何懷良圖，鬱悒獨愁坐。
制作參造化，託諷含神祇。
起舞拂長劍，四座皆揚眉。
因得窮懽情，贈我以新詩。
又結汗漫期，九垓遠相待。
從此凌倒景，一去無時還。
開緘方一笑，乃是故人傳。
故人深相勗，憶我勞心曲。
折芳愧遙憶，永路當自勗。
遠見故人心，平生以此足。
獻書入金闕，酌醴奉瓊筵。
銘鼎倘云逐，扁丹方渺然。
我留在金門，君去臥丹壑。
棲巖君寂滅，處世余龍蠖。
得心自虛妙，外物空頹靡。
愁顏發新懽，終宴敘前識。
閻公漢庭舊，沈鬱富才力。
價重銅龍樓，聲高重門側。
寧期此相遇，華館陪遊息。
雙鰓呀呷鰭鬣張，蹳刺銀盤欲飛去。
河漢挂戶牖，欲濟無輕舠。
身爲下邳客，家有圯橋書。
傅說未夢時，終當起巖野。
萬古騎辰星，光輝照天下。
與君各未遇，長策委蒿萊。
遂令世上愚，輕我土與灰。
黃鶴東南來，寄書寫心曲。
不以千里遙，命駕來相招。
中逢元丹丘，登嶺宴碧霄。
喜茲一會面，若覩瓊樹枝。
憶君我遠來，我懽方速至。
相知兩相得，一顧輕千金。
一身自瀟灑，萬物何囂諠。
拙薄謝明時，棲閑歸故園。
二季過舊壑，四鄰馳華軒。
上陳樵漁事，下敘農圃言。
醉罷同所樂，此情難具論。
鸞翮我先鎩，龍性君莫馴。
朴散不尚古，時訛皆失真。
世迫且離別，心在期隱淪。
酬贈非炯誡，永言銘佩紳。
孤高繡衣人，瀟灑青霞賞。
平生多感激，忠義非外獎。
禍連積怨生，事及徂川往。
楚邦有壯士，鄢郢翻掃蕩。
鞭屍辱已及，堂上羅宿莽。
頗似今之人，蟊賊陷忠讜。
自是客星辭帝座，元非太白醉揚州。
兩岸拍手笑，疑是王子猷。
半道逢吳姬，卷簾出揶揄。
我憶君到此，不知狂與羞。
舍舟共連袂，行上南渡橋。
繫之衣裘上，相憶每長謠。
貂裘非季子，鶴氅似王恭。
根柯灑芳津，採服潤肌骨。
曝成仙人掌，似拍洪崖肩。
舉世未見之，其名定誰傳。
宗英乃禪伯，投贈有佳篇。
清鏡燭無鹽，顧慚西子妍。
君同鮑明遠，邀彼休上人。
相思兩不見，流淚空盈巾。
張衡殊不樂，應有四愁詩。
慙君錦繡段，贈我慰相思。
黃鶴高樓已槌碎，黃鶴仙人無所依。
君平簾下誰家子，云是遼東丁令威。
君至石頭驛，寄書黃鶴樓。
開緘識遠意，速此南行舟。
恨不三五明，平湖泛澄流。
此歡竟莫遂，狂殺王子猷。
巴陵定遙遠，持贈解人憂。
應運生夔龍，開元掃氛翳。
太微廓金鏡，端拱清遐裔。
輕塵集嵩嶽，虛點盛明意。
讒惑英主心，恩疎佞臣計。
仿徨庭闕下，歎息光陰逝。
未作仲宣詩，先流賈生涕。
高士何處來，虛舟渺安繫。
衣貌本淳古，文章多佳麗。
顧侯達語默，權子識通蔽。
雙萍易飄轉，獨鶴思凌厲。
明晨去瀟湘，共謁蒼梧帝。
當時待詔承明裏，皆道揚雄才可觀。
陶公瞿鑠呵赤電，回祿睢盱揚紫煙。
此中豈是久留處，便欲燒丹從列仙。
飛箋洛繹奏明主，天書降問迴恩榮。
骯髒不能就珪組，至今空揚高蹈名。
見我傳祕訣，精誠與天通。
何意到陵陽，遊目送飛鴻。
天子昔避狄，與君亦乘驄。
擁兵五陵下，長策遏胡戎。
時泰解繡衣，脫身若飛蓬。
鸞鳳翻羽翼，啄粟坐樊籠。
朗詠紫霞篇，請開蘂珠宮。
步綱繞碧落，倚樹招青童。
黃金散盡交不成，白首爲儒身被輕。
一談一笑失顏色，蒼蠅貝錦喧謗聲。
與君論心握君手，榮辱於余亦何有。
一生傲岸苦不諧，恩疎媒勞志多乖。
達亦不足貴，窮亦不足悲。
忽憶范野人，閑園養幽姿。
茫然起逸興，但恐行來遲。
入門且一笑，把臂君爲誰。
還傾四五酌，自詠猛虎詞。
此事不可得，微生若浮煙。
駿發跨名駒，雕弓控鳴弦。
邀遮相馳逐，遂出城東田。
六龍過萬壑，澗谷隨縈迴。
稽首再拜之，自愧非仙才。
曠然小宇宙，棄世何悠哉。
其字乃上古，讀之了不閑。
感此三歎息，從師方未還。
憑崖攬八極，目盡長空閑。
笑我晚學仙，蹉跎凋朱顏。
躊躇忽不見，浩蕩難追攀。
吟誦有所得，衆神衛我形。
銀臺出倒景，白浪翻長鯨。
千峯爭攢聚，萬壑絕凌歷。
仙人遊碧峯，處處笙歌發。
想象鸞鳳舞，飄颻龍虎衣。
捫天摘匏瓜，恍惚不憶歸。
舉手弄清淺，誤攀織女機。
明宰試舟楫，張燈宴華池。
文招梁苑客，歌動郢中兒。
挂席凌蓬丘，觀濤憩樟樓。
懷沙去瀟湘，挂席泛溟渤。
蹇予訪前跡，獨往造窮髮。
願言弄倒景，從此鍊真骨。
空持釣鼇心，從此謝魏闕。
却顧所來徑，蒼蒼橫翠微。
相攜及田家，童稚開荆扉。
我醉君復樂，陶然共忘機。
君登金華省，我入銀臺門。
復此休浣時，閑爲疇昔言。
嚴更千戶肅，清樂九天聞。
平原君安在，科斗生古池。
座客三千人，于今知有誰。
我輩不作樂，但爲後代悲。
行歌入谷口，路盡無人躋。
裴公有僊標，拔俗數千丈。
蕭條出世表，冥寂閉玄關。
我來屬芳節，解榻時相悅。
蹔出東城邊，遂遊西巖前。
橫天聳翠壁，噴壑鳴紅泉。
清猨斷人腸，遊子思故鄉。
明發首東路，此懽焉可忘。
此行殊訪戴，自可緩歸橈。
昔聞顏光祿，攀龍宴京湖。
英僚滿四座，粲若瓊林敷。
鷁首弄倒景，蛾眉綴明珠。
古之帝宮苑，今乃人樵蘇。
感此勸一觴，願君覆瓢壺。
榮盛當作樂，無令後賢吁。
借君西池遊，聊以散我情。
皎如飛鏡臨丹闕，綠烟滅盡清輝發。
遠公愛康樂，爲我開禪關。
借問往昔時，鳳凰爲誰來。
明君越羲軒，天老坐三台。
豪士無所用，彈弦醉金罍。
持此足爲樂，何煩笙與竽。
康樂上官去，永嘉遊石門。
興與謝公合，文因周子論。
此中得佳境，可以絕囂喧。
清夜方歸來，酣歌出平原。
但恐佳景晚，小令歸櫂移。
人來有清興，及此有相思。
故鄉不可見，腸斷正西看。
曲巷幽人宅，高門大士家。
若聞弦管妙，金谷不能誇。
張公多逸興，共泛沔城隅。
四座醉清光，爲歡古來無。
三杯容小阮，醉後發清狂。
過憩裴逸人，巖居陵丹梯。
人生且行樂，何必組與珪。
記得長安還欲笑，不知何處是西天。
靈異可並跡，澹然與世閑。
響入百泉去，聽如三峽流。
龍堂若可憩，吾欲歸精修。
不見同懷人，對之空歎息。
石蘿引古蔓，岸筍開新籜。
吟翫空復情，相思爾佳作。
鄭公詩人秀，逸韻宏寥廓。
淵明歸去來，不與世相逐。
爲無杯中物，遂偶本州牧。
題輿何俊發，遂結城南期。
自作英王胄，斯樂不可窺。
赤鯉湧琴高，白龜道馮夷。
靈仙如彷彿，奠酹遙相知。
揚袂揮四座，酩酊安所知。
齊歌送清揚，起舞亂參差。
別後登此臺，願言長相思。
窺觴照歡顏，獨笑還自傾。
化城若化出，金牓天宮開。
升公湖上秀，粲然有辯才。
當暑陰廣殿，太陽爲裴回。
飛文何灑落，萬象爲之摧。
雖遊道林室，亦舉陶潛杯。
留歡若可盡，劫石乃成灰。
金窗夾繡戶，珠箔懸銀鉤。
周流試登覽，絕怪安可息。
青冥倚天開，彩錯疑畫出。
泠然紫霞賞，果得錦囊術。
平生有微尚，歡笑自此畢。
烟容如在顏，塵累忽相失。
莫辨陳鄭火，空霾鄒魯煙。
陶公有逸興，不與常人俱。
天台鄰四明，華頂高百越。
憑高登遠覽，直下見溟渤。
觀奇跡無倪，好道心不歇。
攀條摘朱實，服藥鍊金骨。
一餐嚥瓊液，五內發金沙。
舉手何所待，青龍白虎車。
仙人如愛我，舉手來相招。
太白與我語，爲我開天關。
一別武功去，何時復見還。
天狼正可射，感激無時閑。
遙知百戰勝，定掃鬼方還。
先君懷聖德，靈廟肅神心。
流沙丹竈滅，關路紫煙沈。
寶塔凌蒼蒼，登攀覽四荒。
萬象分空界，三天接畫梁。
目隨征路斷，心逐去帆揚。
晉室昔橫潰，永嘉遂南奔。
皇運有返正，醜虜無遺魂。
冶城訪古跡，猶有謝安墩。
憑覽周地險，高標絕人喧。
我來酌清波，於此樹名園。
功成拂衣去，歸入武陵源。
晨登瓦官閣，極眺金陵城。
門餘閶闔字，樓識鳳凰名。
靈光何足貴，長此鎮吳京。
時遷大運去，龍虎勢休歇。
我來屬天清，登覽窮楚越。
吾宗挺禪伯，特秀鸞鳳骨。
烟窗引薔薇，石壁老野蕨。
時聞天香來，了與世事絕。
賦詩留巖屏，千載庶不滅。
挂流三百丈，噴壑數十里。
仰觀勢轉雄，壯哉造化功。
空中亂潨射，左右洗青壁。
飛珠散輕霞，流沫沸穹石。
無論潄瓊液，還得洗塵顏。
飛流直下三千尺，疑是銀河落九天。
但愛茲嶺高，何由討靈異。
默然遙相許，欲徃心莫遂。
待吾還丹成，投跡歸此地。
巖巒行穹跨，峰嶂亦冥密。
頗聞列仙人，於此學飛術。
蹇予羨攀躋，因欲保閑逸。
觀奇徧諸嶽，茲嶺不可匹。
造化闢川嶽，了然楚漢分。
今茲討鯨鯢，旌斾何繽紛。
酣歌激壯士，可以摧妖氛。
齷齪東籬下，淵明不足羣。
清晨登巴陵，周覽無不極。
聽此更腸斷，憑厓淚如泉。
樓觀岳陽盡，川逈洞庭開。
衡嶽有闡士，五峯秀真骨。
大臣南溟去，問道皆請謁。
明湖落天鏡，香閣凌銀闕。
剪落青梧枝，㴩湖坐可窺。
耿耿金波裏，空瞻鳷鵲樓。
橫潰豁中國，崔嵬飛迅湍。
六帝淪亡後，三吳不足觀。
我君混區宇，垂拱衆流安。
高閣橫秀氣，清幽併在君。
閑隨白鷗去，沙上自爲羣。
項王氣蓋世，紫電明雙瞳。
赤精斬白帝，叱咤入關中。
兩龍不並躍，五緯與天同。
楚滅無英圖，漢興有成功。
伊昔臨廣武，連兵決雌雄。
分我一杯羹，太皇乃汝翁。
戰爭有古跡，壁壘頹層穹。
撥亂屬豪聖，俗儒安可通。
沈湎呼豎子，狂言非至公。
撫掌黃河曲，嗤嗤阮嗣宗。
神女歿幽境，湯池流大川。
陰陽結炎炭，造化開靈泉。
精覽萬殊入，潛行七澤連。
愈疾功莫尚，變盈道乃全。
濯濯氣清泚，晞髮弄潺湲。
可以奉巡幸，奈何隔窮偏。
此心鬱悵誰能論，有愧叨承國士恩。
靈神閉氣昔登攀，恬然但覺心緒閑。
別君莫道不盡歡，懸知樂客遙相待。
何必長從七貴遊，勞生徒聚萬金產。
但使主人能醉客，不知何處是他鄉。
亭伯去安在，李陵降未歸。
談笑三軍却，交游七貴疎。
仍留一隻箭，未射魯連書。
俗變羗胡語，人多沙塞顏。
百齡何蕩漾，萬化相推遷。
倚劒增浩歎，捫襟還自憐。
終當遊五湖，濯足滄浪泉。
亂流若電轉，舉櫂揚珠輝。
臨驛卷緹幕，升堂接繡衣。
芳洲却已轉，碧樹森森迎。
飛步凌絕頂，極目無纖烟。
却顧失舟壑，仰觀臨青天。
青天若可捫，銀漢去安在。
周遊孤光晚，歷覽幽意多。
歸途行欲曛，佳趣尚未歇。
刳木出吳楚，危槎百餘尺。
令人慚漂母，三謝不能餐。
漁子與舟人，撐折萬張篙。
三門橫峻灘，六剌走波瀾。
何慙七里瀨，使我欲垂竿。
半夜四天開，星河爛人目。
明晨大樓去，岡隴多屈伏。
句踐徵絕豔，揚蛾入吳關。
提攜館娃宮，杳渺詎可攀。
書罷籠鵝去，何曾別主人。
上元誰夫人，偏得王母嬌。
嵯峨三角髻，餘髮散垂腰。
手提嬴女兒，閑與鳳吹簫。
越王句踐破吳歸，義士還鄉盡錦衣。
龍虎方戰爭，於焉自休息。
秦人失金鏡，漢祖昇紫極。
一行佐明聖，倏起生羽翼。
功成身不居，舒卷在胸臆。
窅冥合元化，茫昧信難測。
飛聲塞天衢，萬古仰遺則。
我行至商洛，幽獨訪神仙。
荒涼千古跡，蕪沒四墳連。
紫芝高詠罷，青史舊名傳。
東還沙塞遠，北愴河梁別。
泣把李陵衣，相看淚成血。
子房未虎嘯，破產不爲家。
報韓雖不成，天地皆振動。
潛匿遊下邳，豈曰非智勇。
歎息此人去，蕭條徐泗空。
金陵空壯觀，天塹淨波瀾。
醉客回橈去，吳歌且自歡。
當時百萬戶，夾道起朱樓。
六代興亡國，三杯爲爾歌。
併隨人事滅，東逝與滄波。
斜低建章闕，耿耿對金陵。
前賞逾所見，後來道空存。
況屬臨汎美，而無洲渚喧。
我心還不淺，懷古醉餘觴。
魏帝營八極，蟻觀一禰衡。
黃祖斗筲人，殺之受惡名。
才高竟何施，寡識冒天刑。
天地有反覆，宮城盡傾倒。
六帝餘古丘，樵蘇泣遺老。
今古一相接，長歌懷舊遊。
聖達有去就，潛光愚其德。
當時版築輩，豈知傅說情。
伊尹生空桑，捐庖佐皇極。
桐宮放太甲，攝政無愧色。
曠哉至人心，萬古可爲則。
鸞鳳忽覆巢，麒麟不來過。
余亦能高詠，斯人不可聞。
何處浣紗人，紅顏未相識。
欲覽碑上文，苔侵豈堪讀。
桓公名已古，廢井曾未竭。
路遠人罕窺，誰能見清徹。
龍吟曾未聽，鳳曲吹應好。
參差遠天際，縹緲晴霞外。
茫茫大夢中，惟我獨先覺。
滅除昏疑盡，領略入精要。
澄慮觀此身，因得通寂照。
朗悟前後際，始知金仙妙。
怡然青蓮宮，永願姿遊眺。
峰巒秀中天，登眺不可盡。
丹丘遙相呼，顧我忽而哂。
翛然金園賞，遠近含晴光。
吞討破萬象，搴窺臨衆芳。
而我遺有漏，與君用無方。
心垢都已滅，永言題禪房。
醒時同交歡，醉後各分散。
已聞清比聖，復道濁如賢。
三杯通大道，一斗合自然。
一樽齊死生，萬事固難審。
醉後失天地，兀然就孤枕。
不知有吾身，此樂最爲甚。
辭粟臥首陽，屢空飢顏回。
當代不樂飲，虛名安用哉。
薔薇緣東窗，女蘿遶北壁。
醉來脫寶劒，旅憩高堂眠。
歘起匡社稷，寧復長艱辛。
而我胡爲者，歎息龍門下。
窺窗見白拂，挂壁生塵埃。
使我空歎息，欲去仍裴回。
已有空樂好，況聞青猨哀。
了然絕世事，此地方悠哉。
疊嶺礙河漢，連峰橫斗牛。
汪生面北阜，池館清且幽。
我來感意氣，搥炰列珍羞。
疇昔未識君，知君好賢才。
恨不當此時，相過醉金罍。
永夜達五更，吳歈送瓊杯。
更遊龍潭去，枕石拂莓苔。
獨酌勸孤影，閑歌面芳林。
過此一壺外，悠悠非我心。
滌蕩千古愁，留連百壺飲。
彼物皆有託，吾生獨無依。
羅浮麻姑臺，此去或未返。
遇君蓬池隱，就我石上飯。
明晨挂帆席，離恨滿滄波。
鍾期久已沒，世上無知音。
嬾搖白羽扇，躶體青林中。
處世若大夢，胡爲勞其生。
天香生虛空，天樂鳴不歇。
宴坐寂不動，大千入毫髮。
湛然冥真心，曠劫斷出沒。
棘生石虎殿，鹿走姑蘇臺。
自古帝王宅，城闕閉黃埃。
空負頭上巾，吾於爾何有。
舊賞人雖隔，新知樂未疎。
小隱慕安石，遠遊學屈平。
誇胡新賦作，諫獵短書成。
但奉紫霄顧，非邀青史名。
莊周空說劒，墨翟耻論兵。
拙薄遂疎絕，歸閑事耦耕。
留我孔子琴，琴存人已歿。
泉戶何時明，長掃狐兔窟。
我今攜謝妓，長嘯絕人羣。
對此空長吟，思君意何深。
無因見安道，興盡愁人心。
長安一相見，呼我謫仙人。
念此杳如夢，淒然傷我情。
古之傷心人，於此腸斷續。
予非懷沙客，但美採菱曲。
三載夜郎還，於茲鍊金骨。
乃是天鏡中，分明畫相似。
愛此從冥搜，永懷臨湍遊。
不然五湖上，亦可乘扁舟。
謬題金閨籍，得與銀臺通。
快意且爲樂，列筵坐羣公。
光景不可留，生世如轉蓬。
早達勝晚遇，羞比垂釣翁。
自古有秀色，西施與東鄰。
蛾眉不可妬，況乃效其矉。
所以尹婕妤，羞見邢夫人。
低頭不出氣，塞默少精神。
寄語無鹽子，如君何足珍。
青天何歷歷，明星如白石。
黃姑與織女，相去不盈尺。
別後羅帶長，愁寬去時衣。
含情弄柔瑟，彈作陌上桑。
但寫妾意苦，莫辭此曲傷。
石火無留光，還如世中人。
仙人殊恍惚，未若醉中真。
取掇世上豔，所貴心之珍。
相思傳一笑，聊欲示情親。
千金買一醉，取樂不求餘。
達士遺天地，東門有二疏。
愚夫同瓦石，有才知卷舒。
太白出東方，彗星揚精光。
世路今太行，迴車竟何託。
萬族皆凋枯，遂無少可樂。
曠野多白骨，幽魂共銷鑠。
身沒期不朽，榮名在麟閣。
金丹寧誤俗，昧者難精討。
生者爲過客，死者爲歸人。
天地一逆旅，同悲萬古塵。
前後更嘆息，浮榮安足珍。
二物非世有，何論珠與金。
攀荷弄其珠，蕩漾不成圓。
去去復去去，辭君還憶君。
人生難稱意，豈得長爲羣。
別久容華晚，琅玕不能飯。
解珮欲西去，含情詎相違。
陳王徒作賦，神女豈同歸。
好色傷大雅，多爲世所譏。
征鴻務隨陽，又不爲我棲。
不惜他人開，但恐生是非。
十五遊神仙，仙遊未曾歇。
高節不可奪，炯心如凝丹。
常恐彩色晚，不爲人所觀。
安得配君子，共乘雙飛鸞。
烏得薦宗廟，爲君生光輝。
周公負斧扆，成王何夔夔。
武王昔不豫，剪爪投河湄。
賢聖遇讒慝，不免人君疑。
管蔡扇蒼蠅，公賦鴟鴞詩。
金縢若不啓，忠信誰明之。
搖裔雙彩鳳，婉孌三青禽。
以歡秦娥意，復得王母心。
相思不相見，託夢遼城東。
夢長銀漢落，覺罷天星稀。
含悲想舊國，泣下誰能揮。
吾愛王子晉，得道伊洛濱。
可憐浮丘公，猗靡與情親。
二仙去已遠，夢想空殷勤。
當榮君不採，飄落欲何依。
紫宮誇蛾眉，隨手會凋歇。
舉國莫能和，巴人皆卷舌。
一感登徒言，恩情遂中絕。
觀書散遺帙，探古窮至妙。
片言苟會心，掩卷忽而笑。
本是疎散人，屢貽褊促誚。
迴薄萬古心，攬之不盈掬。
靜坐觀衆妙，浩然媚幽獨。
嬾從唐生決，羞訪季主卜。
野情轉蕭灑，世道有飜覆。
餐霞臥舊壑，散髮謝遠遊。
惻愴心自悲，潺湲淚難收。
感此瀟湘客，淒其流浪情。
滅見息羣動，獵微窮至精。
雖有匡濟心，終爲樂禍人。
俟乎泰階平，然後託微身。
所願得此道，終然保清真。
共公赫怒，天維中摧。
斯文未喪，東嶽豈頹。
穆逃楚難，鄒脫吳災。
見機苦遲，二公所咍。
驥不驟進，麟何來哉。
萬憤結習，憂從中催。
台星再朗，天綱重恢。
屈法申恩，棄瑕取材。
冶長非罪，尼父無猜。
九土星分，嗷嗷棲棲。
戀高堂而掩泣，淚血地而成泥。
穆陵關北愁愛子，豫章天南隔老妻。
舜昔授禹，伯成耕犂。
好我者恤我，不好我者何忍臨危而相擠。
子胥鴟夷，彭越醢醯。
自古豪烈，胡爲此繄。
蒼蒼之天，高乎視低。
如其聽卑，脫我牢狴。
積骨成巴陵，遺言聞楚老。
思歸阻喪亂，去國傷懷抱。
郢路方丘墟，章華亦傾倒。
得道無古今，失道還衰老。
捫心空嘆息，問影何枯槁。
身世殊爛漫，田園久蕪沒。
蜀僧抱綠綺，西下峨眉峰。
願爲東南枝，低舉拂羅衣。
慙君垂拂拭，遂忝玳筵居。
落羽辭金殿，孤鳴咤繡衣。
博平真人王志安，沈吟至此願挂冠。
美人爲政本忘機，服藥求仙事不違。
九轉但能生羽翼，雙鳧忽去定何依。
疑是天邊十二峰，飛入君家彩屏裏。
錦衾瑤席何寂寂，楚王神女徒盈盈。
高咫尺，如千里，翠屏丹崖燦如綺。
聞君寫真圖，島嶼備縈迴。
醉入田家去，行歌荒野中。
慙君能衛足，嘆我遠移根。
真僧閉精宇，滅跡含達觀。
丹崖森在目，清晝疑卷幔。
煙濤爭噴薄，島嶼相凌亂。
崢嶸若可陟，想像徒盈嘆。
杳與真心冥，遂諧靜者翫。
如登赤城裏，揭步滄洲畔。
清陰亦可託，何惜樹君園。
遙夜何漫漫，空歌白石爛。
甯戚未匡齊，陳平終佐漢。
攙搶掃河洛，直割鴻溝半。
自來白沙上，鼓譟丹陽岸。
舟中指可掬，城上骸爭爨。
南奔劇星火，北寇無涯畔。
顧乏七寶鞭，留連道傍翫。
秦趙興天兵，茫茫九州亂。
感遇明主恩，頗高祖逖言。
拔劍擊前柱，悲歌難重論。
復聞紫陽客，早署丹臺名。
喘息餐妙氣，步虛吟真聲。
忽耽笙歌樂，頗失軒冕情。
終願惠金液，提攜凌太清。
羨君無紛喧，高枕碧霞裏。
之子合逸趣，而我欽清芬。
齊公鑿新河，萬古流不絕。
豐功利生人，天地同朽滅。
兩橋對雙閣，芳樹有行列。
愛此如甘棠，誰云敢攀折。
吳關倚此固，天險自茲設。
我行送季父，弭櫂徒流悅。
前有昔時井，下有五丈牀。
送君此時去，回首淚成行。
天下傷心處，勞勞送客亭。
王子耽玄言，賢豪多在門。
樹色老荒苑，池光蕩華軒。
何時復來此，再得洗囂煩。
沈懷丹丘志，沖賞歸寂寞。
朅來遊閩荒，捫涉窮禹鑿。
且欣登眺美，頗愜隱淪諾。
故人契嵩穎，高義炳丹雘。
滅跡遺紛囂，終言本峰壑。
偶與真意幷，頓覺世情薄。
拙妻好乘鸞，嬌女愛飛鶴。
提攜訪神仙，從此鍊金藥。
却笑嚴湍上，于今獨擅名。
魯叟談五經，白髮死章句。
緩步從直道，未行先起塵。
秦家丞相府，不重褒衣人。
君非叔孫通，與我本殊倫。
魏姝信鄭褏，掩袂對懷王。
一惑巧言子，朱顏成死傷。
太守耀清威，乘閑弄晚暉。
愁聞出塞曲，淚滿逐臣纓。
城頭鐵鼓聲猶震，匣裏金刀血未乾。
百戰沙場碎鐵衣，城南已合數重圍。
君心自有悅，妾寵豈能專。
出解牀前帳，行吟道上篇。
古人不唾井，莫忘昔纏綿。
神仙多古貌，雙耳下垂肩。
嵩嶽逢漢武，疑是九疑仙。
喻帝竟莫悟，終歸茂陵田。
北闕聖人歌太康，南冠君子竄遐荒。
何時入宣室，更問洛陽才。
蠶老客未歸，白田已繰絲。
一食駐玄髮，再食留紅顏。
吾欲從此去，去之無時還。
腸斷若剪弦，其如愁思何。
秦心與楚恨，皎皎爲誰多。
念此送短書，願因雙飛鴻。
本作一行書，殷勤道相憶。
一行復一行，滿紙情何極。
瑤臺有黃鶴，爲報青樓人。
朱顏凋落盡，白髮一何新。
不見眼中人，天長音信短。
何由一相見，滅燭解羅衣。
金瓶落井無消息，令人行歎復坐思。
卷施心獨苦，抽却死還生。
覩物知妾意，希君種後庭。
閑時當採掇，念此莫相輕。
行數雖不多，字字有委曲。
天末如見之，開緘淚相續。
淚盡恨轉深，千里同此心。
相思千萬里，一書值千金。
恩情婉孌忽爲別，使人莫錯亂愁心。
別有歡娛處，承恩樂未窮。
夜懸明鏡青天上，獨照長門宮裏人。
鳴鞭從此去，逐虜蕩邊陲。
昔去有好言，不言久離別。
織錦作短書，腸隨回文結。
相思欲有寄，恐君不見察。
焚之揚其灰，手跡自此滅。
美人一笑褰珠箔，遙指紅樓是妾家。
窺鏡不自識，況乃狂夫還。
我悅子容豔，子傾我文章。
起折相思樹，歸贈知寸心。
青黛畫眉紅錦靴，道字不正嬌唱歌。
玳瑁筵中懷裏醉，芙蓉帳底奈君何。
故人昔新今尚故，還見新人有故時。
請看陳后黃金屋，寂寂珠簾生網絲。
長兄行不在，莫使外人逢。
美人捲珠簾，深坐顰蛾眉。
但見淚痕濕，不知心恨誰。
君不來兮，徒蓄怨積思而孤吟。
留餘香兮染繡被，夜欲寢兮愁人心。
橫流涕而長嗟，折芳洲之瑤華。
銜悲上隴首，腸斷不見君。
足繫一書札，寄言難離羣。
相思杳如夢，珠淚濕羅衣。
鉛粉坐相誤，照來空淒然。
美人贈此盤龍之寶鏡，燭我金縷之羅衣。
羅韤凌波生網塵，那能得計訪情親。
歸時儻佩黃金印，莫學蘇秦不下機。
雖不同辛苦，愴離各自居。
紅顏愁落盡，白髮不能除。
妾意逐君行，纏綿亦如之。
妾家三作相，失勢去西秦。
猶有舊歌管，淒清聞四鄰。
窺鏡不自識，別多憔悴深。
安得秦吉了，爲人道寸心。
寥寥金天廓，婉婉綠紅潛。
三飛四迴顧，欲去復相瞻。
豈不戀華屋，終然謝珠簾。
寄書道中歎，淚下不能緘。
若愛幽居好，相邀弄紫霞。
多君相門女，學道愛神仙。
雖爲李白婦，何異太常妻。
多君同蔡琰，流淚請曹公。
知登吳章嶺，昔與死無分。
相見若悲歌，哀聲那可聞。
吳兒多白皙，好爲蕩舟劇。
新妝蕩新波，光景兩奇絕。
金陵城東誰家子，竊聽琴聲碧窗裏。
楚歌吳語嬌不成，似能未能最有情。
小妓金陵歌楚聲，家僮丹砂學鳳鳴。
楚國一老人，來嗟龔勝亡。
王公希代寶，棄世一何早。
王家碧瑤樹，一樹忽先摧。
一罷廣陵散，鳴琴更不開。
麗莫似漢宮妃，謙莫似黃家女。
黃女持謙齒髮高，漢妃恃麗天庭去。
人生容德不自保，聖人安用推天道。
君不見蔡澤嵌枯詭怪之形狀，大言直取秦丞相。
二侯行事在方冊，泣麟老人終困厄。
十萬羽林兒，臨洮破郅支。
殺添胡地骨，降足漢營旗。
塞闊牛羊散，兵休帳幕移。
臺傾鳷鵲觀，宮沒鳳凰樓。
別殿悲清暑，芳園罷樂遊。
白犬離村吠，蒼苔壁上生。
穿廚孤雉過，臨屋舊猨鳴。
木落禽巢在，籬疎獸路成。
此時重一去，去合到三清。
有恨同湘女，無言類楚妃。
寂然芳靄內，猶若待夫歸。
樂哉弦管客，愁殺戰征兒。
四郊陰靄散，開戶半蟾生。
爲惜如團扇，長吟到五更。
崢嶸丞相府，清切鳳凰池。
羨爾瑤臺鶴，高棲瓊樹枝。
珍禽在羅網，微命若游絲。
路歷波濤去，家惟坐臥歸。
別後無餘事，還應埽釣磯。
鄒子一吹律，能迴天地心。
云是古之得道者西王母食之餘，食之可以凌太虛。
如今雖在卞和手，□□正憔悴。
了了知之亦何益，恭聞士有調相如。
始從鎬京還，復欲鎬京去。
能上秦王殿，何時迴光一相眄。
無棄捐，服之與君俱神仙。
何必滄浪去，茲焉可濯纓。
相如章華巔，猛氣折秦嬴。
兩虎不可鬬，廉公終負荆。
提攜袴中兒，杵臼及程嬰。
平原三千客，談笑盡豪英。
毛君能頴脫，二國且同盟。
皆爲黃泉土，使我涕縱橫。
諸賢沒此地，碑版有殘銘。
太古共今時，由來互哀榮。
傷哉何足道，感激仰空名。
趙俗愛長劒，文儒少逢迎。
方陳五餌策，一使胡塵清。
令弟佐宣城，贈余琴谿鶴。
顧我如有情，長鳴似相託。
何當駕此物，與爾騰寥廓。
斷崖如削瓜，嵐光破崖綠。
四坐楚囚悲，不憂社稷傾。
王公何慷慨，千載仰雄名。
我居清空表，君處紅埃中。
嚥服十二環，奄有仙人房。
我吟傳舍詠，來訪真人居。
窺庭但蕭瑟，倚杖空躊躇。
借問別來太瘦生，總爲從前作詩苦。
茫茫南與北，道直事難諧。
塵縈遊子面，蝶弄美人釵。
若非是織女，何得問牽牛。
綠鬢隨波散，紅顏逐浪無。
辭君遠行邁，飲此長恨端。
已謂道里遠，如何中險艱。
無情尚有歸，行子何獨難。
無事久離別，不知今生死。
百金非所重，厚意良難得。
京城繁華地，軒蓋凌晨出。
游泳屬芳時，平生自云畢。
但感離恨情，不知誰家婦。
徘徊帷中意，獨夜不堪守。
路長信難越，惜此芳時歇。
天河橫未落，斗柄當西南。
虛薄空有名，爲君長歎息。
神州高爽地，遐瞰靡不通。
陰陽不停馭，貞脆各有終。
汾沮何鄙儉，考槃何退窮。
反志解牽跼，無爲尚勞躬。
美人奪南國，一笑開芙蓉。
清鏡理容髮，褰簾出深重。
慊慊情有待，贈芳爲我容。
別時雙鴛綺，留此千恨情。
孤影中自惻，不知雙涕零。
有客天一方，寄我孤桐琴。
迢迢萬里隔，託此傳幽音。
絃以明直道，漆以固交深。
徘徊東西廂，孤妾誰與儔。
沈沈匣中鏡，爲此塵垢蝕。
空存鑒物名，坐使妍蚩惑。
黃昏窺人室，鬼物相與期。
居人不安寢，搏擊思此時。
孤負肉食恩，何異城上鴟。
長安貴豪家，妖豔不可數。
舞罷復裁新，豈思勞者苦。
同聲自相應，體質不必齊。
誰知賈人鐸，能使大樂諧。
鏗鏘發宮徵，和樂變其哀。
豈非至賤物，一奏升天階。
荆璞非有求，和氏非有恩。
所獻知國寶，至公不待言。
是非吾欲默，此道今豈存。
於時不共酌，奈此泉下人。
且遂一歡笑，焉知賤與貧。
反覆相思字，中有故人心。
盡醉茅簷下，一生豈在多。
梁王昔愛才，千古化不泯。
至今蓬池上，遠集八方賓。
逢君一相許，豈要平生親。
入仕三十載，如何獨未伸。
英聲久籍籍，臺閣多故人。
富貴良可取，朅來西入秦。
近臣零落今猶在，仙駕飄颻不可期。
歡笑情如舊，蕭疎鬢已斑。
楚塞故人稀，相逢本不期。
猶存袖裏字，忽怪鬢中絲。
更能連騎出，還似洛橋時。
高賢侍天陛，跡顯心獨幽。
朱軒騖關右，池館在東周。
綠林藹已布，華沼澹不流。
放神遺所拘，觥罰屢見酬。
醉罷各云散，何當復相求。
空齋無一事，岸幘故人期。
對此嘉樹林，獨有戚戚顏。
釋子來問訊，詩人亦扣關。
道同意暫遣，客散疾徐還。
英曹幸休暇，悢悢心所攀。
鳴鐘悟音聞，宿昔心已往。
重門相洞達，高宇亦遐朗。
平荷隨波泛，廻飆激林響。
蔬食遵道侶，泊懷遺滯想。
何彼塵昏人，區區在天壤。
塵襟一瀟灑，清夜得禪公。
遠自鶴林寺，了知人世空。
守默共無恡，抱沖俱寡營。
良時頗高會，琴酌共開情。
始萌動新煦，佳禽發幽響。
況逢文翰侶，愛此孤舟漾。
濟濟衆君子，高宴及時光。
盛時易徂謝，浩思坐飄颺。
眷言同心友，茲遊安可忘。
稍愛清觴滿，仰歎高文麗。
欲去返郊扉，端爲一歡滯。
一展私姻禮，屢歎芳樽前。
明晨復云去，且願此流連。
衆樂雜軍鞞，高樓邀上客。
爲郡訪彫瘵，守程難損益。
端居倦時燠，輕舟泛廻塘。
一寫悁勤意，寧用訴華觴。
兵衛森畫戟，宴寢凝清香。
煩疴近消散，嘉賓復滿堂。
自慙居處崇，未覩斯民康。
理會是非遣，性達形迹忘。
吳中盛文史，羣彥今汪洋。
方知大藩地，豈曰財賦疆。
茲邦實大藩，伐鼓軍樂陳。
庭中九劍闌，堂上歌吹新。
光景不知晚，觥酌豈言頻。
單醪昔所感，大醵況同忻。
顧謂軍中士，仰答何由申。
澹景發清琴，幽期默玄悟。
方來從令飲，臥病獨何如。
人生羈寓時，去就當如此。
猶希心異跡，眷眷存終始。
鑿崖泄奔湍，稱古神禹跡。
貽之道門舊，了此物我情。
直方難爲進，守此微賤班。
兵凶久相踐，徭賦豈得閑。
促戚下可哀，寬政身致患。
君心儻如此，攜手相與還。
卻足甘爲笑，閑居夢杜陵。
自然憂曠職，緘此謝良朋。
厭劇辭京縣，褒賢待詔書。
酇侯方繼業，潘令且閑居。
對琴無一事，新興復何如。
拙直余恆守，公方爾所存。
不能林下去，祗戀府廷恩。
滿天星尚在，近壁燭仍殘。
可憐同宦者，應悟下流難。
絲桐本異質，音響合自然。
吾觀造化意，二物相因緣。
心神自安宅，煩慮頓可捐。
何因知久要，絲白漆亦堅。
泥滓不能濁，澄波非益清。
怒號在倏忽，誰識變化情。
胡能遭盛明，才俊伏里閭。
偃仰遂真性，所求惟斗儲。
披衣出茅屋，盥漱臨清渠。
幸無職事牽，且覽案上書。
親友各馳騖，誰當訪敝廬。
聞閑且共賞，莫待繡衣新。
如何不相見，羽翼有高卑。
徘徊到河洛，華屋未及窺。
爲報洛橋遊宦侶，扁舟不繫與心同。
悠悠遠離別，分此歡會難。
如何兩相近，反使心不安。
亂髮思一櫛，垢衣思一浣。
獨我何耿耿，非君誰爲歡。
家貧無舊業，薄宦各飄颺。
執板身有屬，淹時心恐惶。
拜言不得留，聲結淚滿裳。
推道固當遣，及情豈所忘。
歸棹洛陽人，殘鐘廣陵樹。
世事波上舟，沿洄安得住。
前舟已眇眇，欲渡誰相持。
忽報南昌令，乘驄入郡城。
洛陽相去遠，猶使故林榮。
出巘聽萬籟，入林濯幽泉。
東洛何蕭條，相思邈遐路。
策駕復誰遊，入門無與晤。
屢暌心所歡，豈得顏如故。
如彼萬里行，孤妾守空閨。
乍迷金谷路，稍變上陽宮。
還比相思意，紛紛正滿空。
官曹亮先忝，陳躅慙俊彥。
豈知晨與夜，相代不相見。
緘書問所如，詶藻當芬絢。
岧嶢青蓮界，蕭條孤興發。
庭樹忽已暗，故人那不來。
官榮多所繫，閑居亦愆期。
上天屢愆氣，胡不均寸澤。
仰瞻喬樹巔，見此洪流跡。
仁賢憂斯民，賤子甘所役。
公堂衆君子，言笑思與覿。
佛剎出高樹，晨光閭井中。
舊宇多改構，幽篁延本叢。
栖止事如昨，芳時去已空。
佳人亦攜手，再往今不同。
新文聊感舊，想子意無窮。
契闊仕兩京，念子亦飄蓬。
方來屬追往，十載事不同。
善蘊豈輕售，懷才希國工。
蕭條集新荷，氤氳散高樹。
閑居興方澹，默想心已屢。
暫出仍濕衣，況君東城住。
傷離枉芳札，忻遂見心曲。
雖居世網常清淨，夜對高僧無一言。
妍光屬瑤階，亂緒陵新節。
無爲掩扉臥，獨守袁生轍。
高宴闕英僚，衆賓寡懽懌。
是時尚多壘，板築興頹壁。
羇旅念越疆，領徒方祗役。
吏局勞佳士，賓筵得上才。
宦遊三十載，田野久已疎。
存沒惻私懷，遷變傷里閭。
欲言少留心，中復畏簡書。
世道良自退，榮名亦空虛。
良遊昔所希，累讌夜復明。
誰言再念別，忽若千里行。
閑閤寡喧訟，端居結幽情。
況茲晝方永，展轉何由平。
絕岸臨西野，曠然塵事遙。
清川下邐迤，茅棟上岧嶢。
俯砌視歸翼，開襟納遠飆。
等陶辭小秩，效朱方負樵。
閑遊忽無累，心跡隨景超。
同心忽已別，昨事方成昔。
束帶自衡門，奉命宰王畿。
君侯枉高鑒，舉善掩瑕疵。
斯民本已安，工拙兩無施。
時節乃來集，欣懷方載馳。
平明大府開，一得拜光輝。
羣屬所載瞻，而忘倦與飢。
孰云還本邑，懷戀獨遲遲。
補吏多下遷，罷歸聊自度。
青苔已生路，綠筠始分籜。
非君好事者，誰來顧寂寞。
蕭散人事憂，迢遰古原行。
溫泉有佳氣，馳道指京城。
存者邈難見，去者已冥冥。
飛閣凌太虛，晨躋鬱崢嶸。
仰觀固不測，俯視但冥冥。
及時未高步，羇旅遊帝京。
國士秉繩墨，何以表堅貞。
寸心東北馳，思與一會幷。
郊塗住成淹，默默阻中情。
良遊雖可娛，殷念在之子。
人生不自省，營欲無終已。
孰能同一酌，陶然冥斯理。
披懷始高詠，對琴轉幽獨。
寂寞到城闕，惆悵返柴荆。
端居無所爲，念子遠徂征。
周覽同遊處，逾恨阻音形。
悄然羣物寂，高閣似陰岑。
方以玄默處，豈爲名跡侵。
法妙不知歸，獨此抱沖襟。
齋舍無餘物，陶器與單衾。
隔林分落景，餘霞明遠川。
昧質得全性，世名良自牽。
方軫故五念，誰復一樽同。
城闕應多事，誰憶此閑居。
攬轡遵東路，廻首一長嘆。
居人已不見，高閣在林端。
華簪豈足戀，幽林徒自違。
遙知別後意，寂寞掩郊扉。
廻首昆池上，更羨爾同歸。
達識與昧機，智殊迹同靜。
於焉得攜手，屢賞清夜景。
瀟灑陪高詠，從容羨華省。
舊里門空掩，歡遊事皆屏。
衆寶歸和氏，吹噓多俊人。
羣公共然諾，聲問邁時倫。
翔集且不同，豈不欲殷勤。
寵辱良未定，君子豈緇磷。
田家已耕作，井屋起晨煙。
四體一舒散，情性亦忻然。
束帶理官府，簡牘盈目前。
上非遇明世，庶以道自全。
雄都衆君子，出餞擁河湄。
方用憂人瘼，況自抱微痾。
緘書報此時，此心方耿耿。
比翼趨丹陛，連騎下南宮。
迨予一出守，與子限西東。
忽睹九天詔，秉綸歸國工。
光輝恨未矚，歸思坐難通。
戶牖已淒爽，晨夜感深情。
簪組聊掛壁，焉知有世榮。
大道庶無累，及茲念已盈。
蕭條林表散，的礫荷上集。
已懷時節感，更抱別離酸。
邃幕沈空宇，孤燈照牀單。
川途恍悠邈，涕下一闌干。
高齋屬多暇，惆悵臨芳物。
相聞二十載，不得展平生。
歸來坐粉闈，揮筆乃縱橫。
予因謬忝出，君爲沈疾嬰。
郡中永無事，歸思徒自盈。
坐閣獨成悶，行塘閱清輝。
遙思里中會，心緒悵微微。
禁火曖佳辰，念離獨傷抱。
聯騎定何時，予今顏已老。
聊因遇澄靜，一與道人期。
聞君新應募，籍籍動京關。
出身文翰場，高步不可攀。
何必事州府，坐使鬢毛斑。
且對清觴滿，寧知白髮新。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸錢。
弱冠遭世難，二紀猶未平。
羇離官遠郡，虎豹滿西京。
歸去在何時，流淚忽霑纓。
憂來上北樓，左右但軍營。
出處似殊致，喧靜兩皆禪。
此道本無得，寧復有忘筌。
還信忽從天上落，唯知彼此淚千行。
惟當上客至，論詩一解顏。
澗底束荆薪，歸來煮白石。
復寄滿瓢去，定見空瓢來。
獨此高窗下，自然無世情。
林院生夜色，西廊上紗燈。
上宰領淮右，下國屬星馳。
一問清泠子，獨掩荒園扉。
僧齋地雖密，忘子跡要賒。
余辭郡符去，爾爲外事牽。
白鶴徘徊看不去，遙知下有清都人。
始造雙林寂，遐搜洞府祕。
羣峰繞盤鬱，懸泉仰特異。
每慮觀省牽，中乖遊踐志。
獨往倦危途，懷沖寡幽致。
常患親愛離，始覺世務牽。
少事河陽府，晚守淮南壖。
終理來時裝，歸鑿杜陵田。
寢扉臨碧澗，晨起澹忘情。
知子塵喧久，暫可散煩纓。
始罷永陽守，復臥潯陽樓。
清夜降真侶，焚香滿空虛。
中有無爲樂，自然與世疎。
道尊不可屈，符守豈暇餘。
高齋遙致敬，願示一編書。
高詞棄浮靡，貞行表鄉閭。
每一覩之子，高詠遂起予。
格言雅誨闕，善謔矜數餘。
久跼思遊曠，窮慘遇陽舒。
虎丘愜登眺，吳門悵躊躇。
方此戀攜手，豈云還舊墟。
告諸吳子弟，文學爲何如。
那同石氏子，每到府門趨。
佐幕方巡郡，奏命布恩威。
決獄興邦頌，高文稟天機。
下有千畝田，泱漭吳土肥。
始耕已見穫，袗絺今授衣。
政拙勞詳省，淹留未得歸。
詩名徒自振，道心長晏如。
叨慕端成舊，未識豈爲疎。
何當一遊詠，倚閣吟躊躇。
端正良難久，蕪穢易爲功。
援斧開衆鬱，如師啓羣蒙。
庭宇還清曠，煩抱亦舒通。
時物方如故，懷賢思無窮。
打破蜘蛛千道網，總爲鶺鴒兩箇嚴。
滿臺誰不故，報我在微官。
鄴城新騎滿，魏帝舊臺空。
萬方如已靜，何處欲輸忠。
權豪非所便，書奏寢禁門。
濟世飜小事，丹砂駐精魂。
東遊無復繫，梁楚多大蕃。
高論動侯伯，疎懷脫塵喧。
送君都門野，飲我林中樽。
踟躕欲何贈，空是平生言。
情人南楚別，復詠在原詩。
何如結髮友，不得攜手懽。
祗承簡書命，俯仰豸角冠。
離羣自有託，歷險得所安。
行行安得辭，荷此蒲璧榮。
賢豪爭追攀，飲餞出西京。
從來知善政，離別慰友生。
名在翰墨場，羣公正追隨。
如何從此去，千里萬里期。
百國共臻奏，珍奇獻京師。
富豪虞興戎，繩墨不易持。
州伯荷天寵，還當翊丹墀。
子爲門下生，終始豈見遺。
所願酌貪泉，心不爲磷緇。
官閑得去住，告別戀音徽。
舊國應無業，他鄉到是歸。
何處孤舟泊，遙遙心曲違。
到此安甿俗，琴堂又晏然。
青青連枝樹，苒苒久別離。
客遊廣陵中，俱到若有期。
俯仰敘存歿，哀腸發酸悲。
所別諒非遠，要令心不怡。
決勝文場戰已酣，行應辟命復才堪。
繡衣猶在篋，芸閣已觀書。
晨飡亦可薦，名利欲何如。
去此無嗟屈，前賢尚抱關。
偏能見行色，自是獨傷離。
前登太行路，志士亦未平。
薄遊五府都，高步振英聲。
主人才且賢，重士百金輕。
諸侯皆愛才，公子遠結歡。
意氣且爲別，由來非所嘆。
顧我差池羽，咬咬懷好音。
徘徊洛陽中，遊戲清川潯。
神交不在結，歡愛自中心。
出餞宿東郊，列筵屬城陰。
歡遊不知罷，中路忽言還。
丈夫雖耿介，遠別多苦顏。
君行拜高堂，速駕難久攀。
別離何從生，乃在親愛中。
反念行路子，拂衣自西東。
行遊非所樂，端憂道未通。
芳時坐離散，世事誰可同。
歸當掩重關，默默想音容。
相送情無限，沾襟比散絲。
豈不懷舊廬，惆悵與子辭。
昨遊倏已過，後遇良未知。
無嗟千里遠，亦是宰王畿。
莫言去作折腰官，豈似長安折腰客。
聊登釋氏居，攜手戀茲晨。
高曠出塵表，逍遙滌心神。
唯持貞白志，以慰心所親。
腰垂新綬色，衣滿舊芸香。
喬樹別時綠，客程關外長。
思親自當去，不第未蹉跎。
滿席賓常侍，闐街燭夜歸。
軺駕一封急，蜀門千嶺曛。
無爲久留滯，聖主待遺文。
依微吳苑樹，迢遞晉陵城。
慰此斷行別，邑人多頌聲。
耿耿抱私戚，寥寥獨掩扉。
臨觴自不飲，況與故人違。
故人方琢磨，瓌朗代所稀。
憲禮更右職，文翰灑天機。
忽復不相見，心思亂霏霏。
明經有清秩，當在石渠中。
獨往宣城郡，高齋謁謝公。
乖闕意方弭，安知忽來翔。
契闊未及展，晨星出東方。
平生有壯志，不覺淚霑裳。
清時重儒士，糾郡屬伊人。
薄遊長安中，始得一交親。
從茲一分手，緬邈吳與秦。
唯當存令德，可以解悁勤。
結髮仕州縣，蹉跎在文墨。
獨此抱微痾，頹然謝斯職。
世道方荏苒，郊園思偃息。
馳觴忽云晏，高論良難測。
晨起西郊道，原野分黍稷。
自樂陶唐人，服勤在微力。
佇君列丹陛，出處兩爲得。
世承清白遺，躬服古人言。
從官俱守道，歸來共閉門。
上國旅遊罷，故園生事微。
除書忽到門，冠帶便拘束。
愧忝郎署跡，謬蒙君子錄。
俯仰垂華纓，飄颻翔輕轂。
此去多應收故地，寧辭沙塞往來頻。
君子獨知止，懸車守國程。
忠良信舊德，文學播英聲。
書奏蒙省察，命駕乃東征。
皇恩賜印綬，歸爲田里榮。
長衢軒葢集，飲餞出西京。
洛川當盛宴，斯焉爲達生。
言訪始忻忻，念離當耿耿。
二十揮篇翰，三十窮典墳。
始從車騎幕，今赴嫖姚軍。
悠悠行子遠，眇眇川途分。
儒生幸持斧，可以佐功勳。
無言羽書急，坐闕相思文。
効愚方此始，顧私豈獲幷。
徘徊親交戀，愴悢昆友情。
端居意自違，況別親與愛。
歡筵慊未足，離燈悄已對。
還當掩郡閣，佇君方此會。
爾輩況無恃，撫念益慈柔。
幼爲長所育，兩別泣不休。
對此結中腸，義往難復留。
自小闕內訓，事姑貽我憂。
賴茲託令門，仁恤庶無尤。
貧儉誠所尚，資從豈待周。
孝恭遵婦道，容止順其猷。
居閑始自遣，臨感忽難收。
歸來視幼女，零淚緣纓流。
同來不同去，沈憂寧復消。
首戴惠文冠，心有決勝籌。
妻子不及顧，親友安得留。
宿昔同文翰，交分共綢繆。
忽枉別離札，涕淚一交流。
同宿高齋換時節，共看移石復栽杉。
結茅隱蒼嶺，伐薪響深谷。
終當署里門，一表高陽族。
時瞻憲臣重，禮爲內兄全。
公程儻見責，私愛信不愆。
清觴方對酌，天書忽告遷。
豈徒咫尺地，使我心思綿。
專城未四十，暫謫豈蹉跎。
居藩久不樂，遇子聊一欣。
英聲頗籍甚，交辟迺時珍。
敬恭尊郡守，牋簡具州民。
謬忝誠所愧，思懷方見申。
置榻宿清夜，加籩醼良辰。
遵塗還盛府，行舫遶長津。
自有賢方伯，得此文翰賓。
爲君量革履，且願住藍轝。
野情豈好謁，詩興一相留。
方伯憐文士，無爲成滯遊。
歷觀兩都士，多閱諸侯人。
鄒生乃後來，英俊亦罕倫。
爲文頗瓌麗，稟度自貞醇。
甲科推令名，延閣播芳塵。
再命趨王畿，請告奉慈親。
一鍾信榮祿，可以展歡欣。
昆弟俱時秀，長衢當自伸。
聊從郡閣暇，美此時景新。
子有京師遊，始發吳閶門。
新黃含遠林，微綠生陳根。
詩人感時節，行道當憂煩。
古來濩落者，俱不事田園。
文如金石韻，豈乏知音言。
方辭郡齋榻，爲酌離亭罇。
無爲倦羈旅，一去高飛翻。
吳中高宴罷，西上一遊秦。
籠禽羨歸翼，遠守懷交親。
旭霽開郡閣，寵餞集文人。
丈夫豈恨別，一酌且歡忻。
才大無不備，出入爲時須。
雄藩精理行，祕府擢文儒。
詔書忽已至，焉得久踟躅。
廣筵列衆賓，送爵無停迂。
攀餞誠愴恨，賀榮且歡娛。
近作新婚鑷白髯，長懷舊卷映藍衫。
匈奴破盡看君歸，金印酬功如斗大。
佳期不可失，終願枉衡門。
莫道無來駕，知君有短轅。
告歸應未得，榮宦又知疎。
應笑王戎成俗物，遙持麈尾獨徘徊。
去君咫尺地，勞君千里思。
坐見林木榮，願赴滄洲期。
小臣職前驅，馳道出灞亭。
登臨起遐想，沐浴懽聖情。
事往世如寄，感深迹所經。
楚俗饒辭客，何人最往還。
掾局勞才子，新詩動洛川。
運籌知決勝，聚米似論邊。
宴罷常分騎，晨趨又比肩。
不見同心友，徘徊憂且煩。
都城二十里，居在艮與坤。
緘情未及發，先此枉璵璠。
三載寄關東，所懽皆遠違。
思懷方耿耿，忽得觀容輝。
問我猶杜門，不能奮高飛。
明燈照四隅，炎炭正可依。
清觴雖云酌，所媿乏珍肥。
晨裝復當行，寥落星已稀。
何以慰心曲，佇子西還歸。
晨坐枉嘉藻，持此慰寢興。
至柔反成堅，造化安可恆。
方舟未得行，鑿飲空兢兢。
何必涉廣川，荒衢且升騰。
殷勤宣中意，庶用達吾朋。
冥搜企前哲，逸句陳往迹。
髣髴陸渾南，迢遞千峰碧。
從來遲高駕，自顧無物役。
晨興涉清洛，訪子高陽宅。
晨策已云整，當同林下期。
休沐去人遠，高齋出林杪。
端居喜良友，枉使千里路。
舊居共南北，往來只如昨。
長嘯舉清觴，志氣誰與儔。
千齡事雖邈，俯念忽已周。
淺劣見推許，恐爲識者尤。
茂等方上達，諸生安可希。
栖神澹物表，渙汗布令詞。
鄙人徒區區，稱歎亦何爲。
不見心尚密，況當相見時。
矯翮方上征，顧我邈忡忡。
豈不願攀舉，執事府庭中。
智乖時亦蹇，才大命有通。
還當以道推，解組守蒿蓬。
故驩良已阻，空宇澹無情。
鉛鈍謝貞器，時秀猥見稱。
一枝非所貴，懷書思武陵。
嘉賓自遠至，觴飲夜何其。
宰邑視京縣，歸來無寸資。
瓌文溢衆寶，雅正得吾師。
廣川含澄瀾，茂樹擢華滋。
短才何足數，枉贈媿妍詞。
但恐河漢沒，回車首路岐。
晨坐枉瓊藻，知子返中林。
髣髴謝塵跡，逍遙舒道心。
薄田失鋤耨，生苗安可任。
緣情生衆累，晚悟依道流。
閑居澹無味，忽復四時周。
解組一來款，披衣拂天香。
粲然顧我笑，綠簡發新章。
皦皦仰時彥，悶悶獨爲愚。
之子亦辭秩，高蹤罷馳驅。
忽因西飛禽，贈我以瓊琚。
始表仙都集，復言歡樂殊。
人生各有因，契闊不獲俱。
無爲便高翔，邈矣不可迂。
出身忝時士，於世本無機。
爰以林壑趣，遂成頑鈍姿。
髦士佐京邑，懷念枉貞詞。
從容操劇務，文翰方見推。
安能戢羽翼，顧此林栖時。
叔父親降趾，壺觴攜到門。
高齋樂宴罷，清夜道心存。
雖懷承明戀，忻與物累暌。
逍遙觀運流，誰復職端倪。
而我豈高致，偃息平門西。
愚者世所遺，沮溺共耕犂。
幸蒙相思札，款曲期見攜。
偶然棄官去，投跡在田中。
雖云無一資，罇酌會不空。
且忻百穀成，仰嘆造化功。
出入與民伍，作事靡不同。
貧蹇自成退，豈爲高人蹤。
不遇無爲化，誰復得閒居。
我以養愚地，生君道者心。
遠跡出塵表，寓身雙樹林。
如何小子伉，亦有超世心。
擔書從我遊，攜手廣川陰。
對榻遇清夜，獻詩合雅音。
所推苟禮數，於性道豈深。
隱拙在沖默，經世昧古今。
無爲率爾言，可以致華簪。
職事方無効，幽賞獨違情。
守郡猶羈寓，無以慰嘉賓。
池荷涼已至，牕梧落漸頻。
賦繁屬軍興，政拙媿斯人。
髦士久臺閣，中路一漂淪。
亭亭心中人，迢迢居秦關。
攝衣辭田里，華簪耀頹顏。
牧人本無術，命至苟復遷。
覽君陳迹遊，詞意俱悽妍。
甿稅況重疊，公門極熬煎。
勿厭守窮轍，慎爲名所牽。
執事頗勤久，行去亦傷乖。
誰復知次第，濩落且安排。
來署高陽里，不遇白衣還。
臨觴獨無味，對榻已生塵。
煙波見棲旅，景物具昭陳。
白事廷吏簡，閑居文墨親。
應當整孤棹，歸來展殷勤。
棄職曾守拙，翫幽遂忘喧。
復與諸弟子，篇翰每相敦。
西園休習射，南池對芳樽。
念爾不同此，悵然復一論。
俱有緘中藻，惻惻動離魂。
宿昔陪郎署，出入仰清塵。
孰云俱列郡，比德豈爲鄰。
高閑庶務理，遊眺景物新。
濡毫意僶俛，一用寫悁勤。
一凶廼一吉，一是復一非。
孰能逃斯理，亮在識其微。
但以親交戀，音容邈難希。
況昔別離久，俱忻藩守歸。
明時重英才，當復列彤闈。
昔人鬻舂地，今人復一賢。
麗思阻文宴，芳蹤闕賓筵。
經時豈不懷，欲往事屢牽。
感茲棲寓詞，想復痾瘵纏。
當以貧非病，孰云白未玄。
由來牧守重，英俊得薦延。
匪人等鴻毛，斯道何由宣。
遭時無早晚，蘊器俟良緣。
觀文心未衰，勿藥疾當痊。
晨期簡牘罷，馳慰子忡然。
持情須耿耿，故作單牀寢。
憐君臥病思新橘，試摘猶酸亦未黃。
聖心憂萬國，端居在穆清。
捧藻千官處，垂戒百王程。
一門雙掌誥，伯侍仲言歸。
亭高性情曠，職密交遊稀。
賦詩樂無事，解帶偃南扉。
幽禽響未轉，東原綠猶微。
名雖列僊爵，心已遣塵機。
榮祿何妨早，甘羅亦小兒。
投杯起芳席，總轡振華纓。
蹉跎二十載，世務各所營。
茲賞長在夢，故人安得幷。
寂寞僧侶少，蒼茫林木成。
牆宇或崩剝，不見舊題名。
舊遊況存歿，獨此淚交橫。
交橫誰與同，書壁貽友生。
今茲守吳郡，綿思方未平。
子復經陳迹，一感我深情。
機杼十縑單，慵疎百函愧。
常負交親責，且爲一官累。
況本濩落人，歸無置錐地。
省己已知非，枉書見深致。
雖欲效區區，何由枉其志。
虎符[予]已誤，金丹子何如。
讌集觀農暇，笙歌聽訟餘。
雖蒙一言教，自愧道情疎。
遂性在耕稼，所交唯賤貧。
何掾張椽傲，每重德璋親。
孤舟欲夜發，祗爲訪情人。
此地忽相遇，留連意更新。
一問臨邛令，如何待上賓。
雄藩本帝都，遊士多俊賢。
夾河樹鬱鬱，華館千里連。
新知雖滿堂，中意頗未宣。
西施且一笑，衆女安得妍。
所念京國遠，我來君欲還。
結茅臨古渡，臥見長淮流。
見招翻跼蹐，相問良殷勤。
少事武皇帝，無賴恃恩私。
身作里中橫，家藏亡命兒。
武皇升仙去，憔悴被人欺。
讀書事已晚，把筆學題詩。
兩府始收跡，南宮謬見推。
非才果不容，出守撫惸嫠。
坐客何由識，惟有故人知。
莫道無相識，要非心所親。
空館忽相思，微鐘坐來歇。
徘徊洛陽陌，惆悵杜陵曲。
廣陌竝遊騎，公堂接華襟。
往款良未遂，來覿曠無音。
耿耿何以寫，密言空委心。
故人謫遐遠，留硯寵斯文。
念離心已永，感物思徒紛。
未有桂陽使，裁書一報君。
騎出宣平里，飲對曲池流。
誰言戀虎符，終當還舊丘。
冷食方多病，開襟一忻然。
終令思故郡，煙火滿晴川。
杏粥猶堪食，榆羹已稍煎。
坐想離居人，還當惜徂景。
景清神已澄，事簡慮絕牽。
不見心所愛，茲賞豈爲妍。
耿耿心未平，沈沈夜方半。
清泚階下流，云自谷口源。
念昔白衣士，結廬在石門。
道高杳無累，景靜得忘言。
長往遂真性，暫遊恨卑喧。
一來當復去，猶此厭樊籠。
聊廻出省步，一赴郊園期。
嘉節始云邁，周辰已及茲。
凋散民里闊，摧翳衆木衰。
樓中一長嘯，惻愴起涼颸。
均徭視屬城，問疾躬里閭。
不覺平生事，咄嗟二紀餘。
存歿闊已永，悲多歡自疎。
高秩非爲美，闌干淚盈裾。
萬古爲要樞，往來何時息。
及嗣同覆顛，咽喉莫能塞。
炎靈詎西駕，婁子非經國。
徒欲扼諸侯，不知恢至德。
下沈戰死魂，上結窮冤色。
古今雖共守，成敗良可識。
藩屏無俊賢，金湯獨何力。
[馳]車一登眺，感慨中自惻。
茲邑昔所遊，嘉會常在目。
慼慼居人少，茫茫野田綠。
門臨川流駛，樹有羇雌宿。
欲去中復留，徘徊結心曲。
纔遵板橋曲，復此清澗紆。
崩壑方見射，廻流忽已舒。
謬當文墨會，得與羣英遇。
已舉候亭火，猶愛村原樹。
昆弟忻來集，童稚滿眼前。
南嶺橫爽氣，高林繞遙阡。
野廬不鋤理，翳翳起荒煙。
名秩斯逾分，廉退媿不全。
公門懸甲令，澣濯遂其私。
終然可樂業，時節一來斯。
落帆逗淮鎮，停舫臨孤驛。
獨夜憶秦關，聽鐘未眠客。
嶔㟢石門狀，杳靄香爐烟。
榛荒屢罥罣，偪側殆覆顛。
方臻釋氏廬，時物屢華妍。
曇遠昔經始，於茲閟幽玄。
殿宇餘丹紺，磴閣峭欹懸。
佳士亦棲息，善身絕塵緣。
道妙茍爲得，出處理無偏。
心當同所尚，跡豈辭纏牽。
崎嶇緣碧澗，蒼翠踐苔蘚。
高樹夾潺湲，崩石橫陰巘。
性愜形豈勞，境殊路遺緬。
憶昔終南下，佳遊亦屢展。
急澗豈易揭，峻塗良難遵。
鳴騶屢驤首，歸路自忻忻。
染白一爲黑，焚木盡成灰。
念我室中人，逝去亦不廻。
結髮二十載，賓敬如始來。
提攜屬時屯，契闊憂患災。
仕公不及私，百事委令才。
單居移時節，泣涕撫嬰孩。
知妄謂當遣，臨感要難裁。
此心良無已，遶屋生蒿萊。
駕言百里塗，惻愴復何爲。
昨者仕公府，屬城常載馳。
出門無所憂，返室亦熙熙。
丈夫須出入，顧爾內無依。
單車路蕭條，廻首長逶遲。
昔時同往路，獨往今詎知。
昔出喜還家，今還獨傷意。
入室掩無光，銜哀寫虛位。
幼女復何知，時來庭下戲。
家人勸我飡，對案空垂淚。
幃悵徒自設，冥寞豈復來。
平生雖恩重，遷去託窮埃。
抱此女曹恨，顧非高世才。
晨遷俯玄廬，臨訣但遑遑。
獨留不得還，欲去結中腸。
迢迢芳園樹，列映清池曲。
對此傷人心，還如故時綠。
佳人不再攀，下有往來躅。
坐念綺窗空，翻傷清景好。
清景終若斯，傷多人自老。
纔縈下苑曲，稍滿東城路。
人意有悲歡，時芳獨如故。
不復見故人，一來過故宅。
物變知景暄，心傷覺時寂。
宿昔方同賞，詎知今念昔。
緘室在東廂，遺器不忍覿。
柔翰全分意，芳巾尚染澤。
永絕攜手歡，空存舊行迹。
唯思今古同，時緩傷與戚。
積俗易爲侵，愁來復難整。
方如在幃室，復悟永終已。
寂性常喻人，滯情今在己。
感至竟何方，幽獨長如此。
掩嚬人已無，委篋涼空在。
何言永不發，暗使銷光彩。
提攜唯子弟，蕭散在琴言。
同遊不同意，耿耿獨傷魂。
寂寞鐘已盡，如何還入門。
庭樹轉蕭蕭，陰蟲還戚戚。
洛京十載別，東林訪舊扉。
時遷跡尚在，同去獨來歸。
積憤方盈抱，纏哀忽逾度。
念子從此終，黃泉竟誰訴。
一爲時事感，豈獨平生故。
君昔掌文翰，西垣復石渠。
余時忝南省，接讌媿空虛。
郡中有方塘，涼閣對紅蕖。
未答平生意，已沒九原居。
覆視緘中字，奄爲昔人書。
馮生遠同恨，憔悴在田廬。
中有故人詩，淒涼在高壁。
精思長懸世，音容已歸寂。
墨澤傳灑餘，磨滅親翰跡。
平生忽如夢，百事皆成昔。
永謝柏梁陪，獨闕金門籍。
新知雖滿堂，故情誰能覿。
唯當同時友，緘寄空悽慼。
客車名未滅，沒世恨應長。
不是平生舊，遺蹤要可傷。
存亡三十載，事過悉成空。
寧知府中吏，故宅一徘徊。
歷階存往敬，瞻位泣餘哀。
豺虎犯天綱，昇平無內備。
張侯本忠烈，濟世有深智。
使者哭其庭，救兵終不至。
重圍雖可越，藩翰諒難棄。
飢喉待危巢，懸命中路墜。
甘從鋒刃斃，莫奪堅貞志。
空城唯白骨，同往無賤貴。
哀哉豈獨今，千載當歔欷。
今還洛陽中，感此方苦酸。
飲藥本攻病，毒腸翻自殘。
蹇劣乏高步，緝遺守微官。
西懷咸陽道，躑躅心不安。
青蒼猶可濯，黑色不可移。
女工再三嘆，委棄當此時。
形影終不臨，清光殊不歇。
雄都定鼎地，勢據萬國尊。
舟通南越貢，城背北邙原。
葱蘢瑤臺榭，𥦖窱雙闕門。
膏腴滿榛蕪，比屋空毀垣。
聖主乃東眷，俾賢拯元元。
熙熙居守化，泛泛太府恩。
平明四城開，稍見市井喧。
坐感理亂迹，永懷經濟言。
芳節欲云晏，遊遨樂相從。
寂寥氛氳廓，超忽神慮空。
三川浩東注，瀍澗亦來同。
陰陽降大和，宇宙得其中。
舟車滿川陸，四國靡不通。
周覽思自奮，行當遇時邕。
翠嶺香臺出半天，萬家煙樹滿晴川。
高原出東城，鬱鬱見咸陽。
上有千載事，乃自漢宣皇。
頹壖久凌遲，陳迹翳丘荒。
周覽京城內，雙闕起中央。
昔人豈不爾，百世同一傷。
歸當守沖漠，跡寓心自忘。
登高創危構，林表見川流。
但見東西騎，坐令心賞違。
徒然對芳物，何能獨醉歸。
坐見蒼林變，清輝愴已休。
遙聞擊鼓聲，蹴鞠軍中樂。
始見吳都大，十里鬱蒼蒼。
於茲省甿俗，一用勸農桑。
誠知虎符忝，但恨歸路長。
金門杳深沈，尚聽清漏傳。
河漢忽已沒，司閽啓晨關。
禁旅下成列，爐香起中天。
輝輝覩明聖，濟濟行俊賢。
媿無鴛鷺姿，短翮空飛還。
不因俱罷職，豈得此時同。
碧泉更幽絕，賞愛未能去。
潺湲寫幽磴，繚繞帶嘉樹。
激轉忽殊流，歸泓又同注。
精舍遶層阿，千龕鄰峭壁。
罷官守園廬，豈不懷渴飢。
窮通非所干，跼促當何爲。
佳辰幸可遊，親友亦相追。
軒冕誠可慕，所憂在縶維。
靄靄眺都城，悠悠俯清瀾。
邈矣二三子，茲焉屢遊盤。
良時忽已周，獨往念前歡。
遇物豈殊昔，慨傷自有端。
良遊因時暇，乃在西南隅。
精舍何崇曠，煩跼一弘舒。
心期與浩景，蒼蒼殊未收。
屢往心獨閑，恨無理人術。
新禽哢暄節，晴光泛嘉木。
一與諸君遊，華觴忻見屬。
淺石方凌亂，遊禽時出沒。
明晨重來此，同心應已闕。
前登絕嶺險，下視深潭黑。
物幽夜更殊，境靜興彌臻。
息機非傲世，于時乏嘉聞。
究空自爲理，況與釋子羣。
丁壯俱在野，場圃亦就理。
飢劬不自苦，膏澤且爲喜。
倉廩無宿儲，徭役猶未已。
方慙不耕者，祿食出閭里。
守此幽棲地，自是忘機人。
槎梗方瀰泛，濤沫亦洪翻。
北來注涇渭，所過無安源。
鵷鴻俱失侶，同爲此地遊。
清言屢往復，華樽始獻酬。
終憶秦川賞，端坐起離憂。
形跡雖拘檢，世事澹無心。
一酌何爲貴，可以寫沖襟。
時事方擾擾，幽賞獨悠悠。
逍遙池館華，益媿專城寵。
測測石泉冷，曖曖煙谷虛。
中有釋門子，種果結茅廬。
守直雖多忤，視險方晏如。
吳岫分煙景，楚甸散林丘。
方悟關塞眇，重軫故園愁。
聞鐘戒歸騎，憩澗惜良遊。
翫舟清景晚，垂釣綠蒲中。
緣源不可極，遠樹但青葱。
州民知禮讓，訟簡得遨遊。
節往情惻惻，天高思悠悠。
還希習池賞，聊以駐鳴騶。
屢訪塵外跡，未窮幽賞情。
意有清夜戀，身爲符守嬰。
悟言緇衣子，蕭灑中林行。
清境豈云遠，炎氛忽如遺。
重門布綠陰，菡萏滿廣池。
石髮散清淺，林光動漣漪。
緣崖摘紫房，扣檻集靈龜。
積喧忻物曠，耽玩覺景馳。
明晨復趨府，幽賞當反思。
洞戶含涼氣，網軒構層陰。
況自展良友，芳罇遂盈斟。
廣庭獨閑步，夜色方湛然。
仰觀天氣涼，高詠古人篇。
撫己亮無庸，結交賴羣賢。
相去隔城闕，佳期屢徂遷。
終罷斯結廬，慕陶真可庶。
方願沮溺耦，淡泊守田廬。
方耽靜中趣，自與塵事違。
清鐘始戒夜，幽禽尚歸翔。
誰復掩扉臥，不詠南軒涼。
佳遊愜始願，忘險得前賞。
綠林含蕭條，飛閣起弘敞。
道人上方至，清夜還獨往。
所嗟累已成，安得長偃仰。
往來地已密，心樂道者居。
秀公今不在，獨禮高僧影。
攀崖復緣澗，遂造幽人居。
常怪投錢飲，事與賢達疎。
今我何爲答，鰥寡欲焉如。
身名兩俱遣，獨此野寺行。
釋子喜相偶，幽林俱避喧。
對閣景恆晏，步庭陰始繁。
受命恤人隱，茲遊久未遑。
鳴騶響幽澗，前旌耀崇岡。
經製隨巖轉，繚繞豈定方。
新泉泄陰壁，高蘿蔭綠塘。
物累誠可遣，疲甿終未忘。
躡石欹危過急澗，攀崖迢遞弄懸泉。
淙流絕壁散，虛煙翠澗深。
茶果邀真侶，觴酌洽同心。
幽林詎知暑，環舟似不窮。
芳心幸如此，佳人時不同。
羣木晝陰靜，北牕涼氣多。
未及施政教，所憂變炎涼。
高居念田里，苦熱安可當。
門閉陰寂寂，城高樹蒼蒼。
綠筠尚含粉，圓荷始散芳。
於焉灑煩抱，可以對華觴。
慕謝始精文，依僧欲觀妙。
冽泉前堦注，清池北窗照。
屢躋幽人境，每肆芳辰眺。
雖甘巷北單，豈塞青紫耀。
欲同朱輪載，勿憚移文誚。
繁華冒陽嶺，新禽響幽谷。
長嘯攀喬林，慕茲高世躅。
殿分嵐嶺明，磴臨懸壑絕。
昏旭窮陟降，幽顯盡披閱。
情虛澹泊生，境寂塵妄滅。
經世豈非道，無爲厭車轍。
乾坤有精物，至寶無文章。
映物隨顏色，含空無表裏。
世人何處得，蓬萊石上生。
深沈猶隱帷，晃朗先分閣。
明從何處去，暗從何處來。
萬物自生聽，太空恆寂寥。
方鑿不受圓，直木不爲輪。
揆材各有用，反性生苦辛。
休告臥空館，養病絕囂塵。
著書復何爲，當去東臯耘。
閑齋始延矚，東作興庶甿。
出入雖見牽，忘身緣所晤。
公暇及私身，何能獨閑步。
榮達頗知疎，恬然自成度。
顧跡知爲忝，束帶愧周行。
棲息絕塵侶，孱鈍得自怡。
何事能爲累，寵辱豈要辭。
几閣積羣書，時來北窗閱。
貴賤雖異等，出門皆有營。
獨無外物牽，遂此幽居情。
時與道人偶，或隨樵者行。
自當安蹇劣，誰謂薄世榮。
但要尊中物，餘事豈相關。
交無是非責，且得任疎頑。
世榮斯獨已，頹志亦何攀。
北齋有涼氣，嘉樹對層城。
逾懷故園愴，默默以緘情。
高樹上迢遞，峻堞繞欹危。
洪流蕩北阯，崇嶺鬱南圻。
斯民本樂生，逃逝竟何爲。
賓朋未及讌，簡牘已云疲。
豈待干戈戢，且願撫惸嫠。
養條刊朽枿，護藥鋤穢蕪。
始見庭宇曠，頓令煩抱舒。
鼕鼕城鼓動，稍稍林鵶去。
盥漱忻景清，焚香澄神慮。
公門自常事，道心寧易處。
家貧何由往，夢想在京城。
聊租二頃田，方課子弟耕。
眼暗文字廢，身閑道心精。
深爐正燃火，空齋共掩扉。
今得罷守歸，幸無世欲患。
棲止且偏僻，嬉遊無早晏。
九蒸換凡骨，經著上世言。
齋居感衆靈，藥術啓妙門。
自懷物外心，豈與俗士論。
終期脫印綬，永與天壤存。
始遇茲管賞，已懷故園情。
非關無燭罷，良爲羈思催。
臨歡定不住，當爲何所牽。
一與清景遇，每憶平生歡。
憶在南宮直，夜長鐘漏稀。
對芳尊，醉來百事何足論。
自愜觀書興，何慙秉燭遊。
府中徒冉冉，明發好歸休。
清晨止亭下，獨愛此幽篁。
還如故園樹，忽憶故園人。
妍姿如有意，流芳復滿園。
不改幽澗色，宛如此地生。
州民自寡訟，養閑非政成。
宰邑乖所願，僶俛愧昔人。
成陰豈自取，爲茂屬佗辰。
率性方鹵莽，理生尤自疎。
信非吾儕事，且讀古人書。
潔性不可汙，爲飲滌塵煩。
聊因理郡餘，率爾植荒園。
雖此蒙陽景，移根意如何。
[擢]幹方數尺，幽姿已蒼然。
雖爲賞心遇，豈有巖中緣。
自是塵外蹤，無令吏趨急。
對殿含涼氣，裁規覆清沼。
節謝客來稀，迴塘方獨遶。
參差剪綠綺，瀟灑覆瓊柯。
郡齋三四峰，如有靈仙跡。
郡中臥病久，池上一來賒。
蕭蕭垂白髮，默默詎知情。
隱隱起何處，迢迢送落暉。
蒼茫隨思遠，蕭散逐煙微。
響悲遇衰齒，節謝屬離羣。
野田雙雉起，翻射斗迴鞭。
雖無百發中，聊取一笑妍。
羽分繡臆碎，頭弛錦鞘懸。
弢弓一長嘯，憶在灞城阡。
麑班始力直，麚角已蒼然。
見人若閑暇，蹶起忽低騫。
茲獸有高貌，凡類寧比肩。
故園眇何處，歸思方悠哉。
鄰家孀婦抱兒泣，我獨展轉何時明。
男子本懸弧，有志在四方。
星飛的屢破，鼓譟武更揚。
曾習鄒魯學，亦陪鴛鷺翔。
蒼岑古仙子，清廟閟華容。
歸來灞陵上，猶見最高峰。
何不舊巢住，枝弱不得去。
何意道苦辛，客子常畏人。
貴遊誰最貴，衛霍世難比。
何能蒙主恩，幸遇邊塵起。
歸來甲第拱皇居，朱門峨峨臨九衢。
中有流蘇合歡之寶帳，一百二十鳳凰羅列含明珠。
麗人綺閣情飄颻，頭上鴛釵雙翠翹。
連環可碎不可離，如何物在人自移。
旁人見環環可憐，不知中有長恨端。
妾家住橫塘，夫壻郗家郎。
岸上種蓮豈得生，池中種槿豈得成。
漢帝外家子，恩澤少封侯。
良時無還景，促節爲我謳。
忽聞豔陽曲，四坐亦已柔。
賓友仰稱歎，一生何所求。
平明擊鍾食，入夜樂未休。
迴瞻丹鳳闕，直視樂遊苑。
羣雛䙰褷睥睨高，舉翅不及墜蓬蒿。
野鵲野鵲巢林梢，鴟鳶恃力奪鵲巢。
吞鵲之肝啄鵲腦，竊食偷居還自保。
何爲地上啣泥滓，銜泥雖賤意有營。
翻遭網羅俎其肉，未若銜泥入華屋。
何況鰥孤火絕無晨炊，獨婦夜泣官有期。
沈沈青脊鱗甲滿，蛟龍無足蛇尾斷。
忽欲飛動中有靈，豪士得之敵國寶。
仇家舉意半夜鳴，小兒女子不可近。
當時豪右爭驕侈，錦爲步障四十里。
作官不了却來歸，還是杜陵一男子。
昔有道士求神仙，靈真下試心確然。
仙人變化爲白鹿，二弟翫之兄誦讀。
讀多七過可乞言，爲子心精得神仙。
雄藩鎮楚郊，地勢鬱岧嶢。
雙旌擁萬戟，中有霍嫖姚。
列郡何足數，趨拜等卑寮。
仙容矯矯兮雜瑤珮，輕衣重重兮蒙絳紗。
神女呵責不合見，仙子謝過手足戰。
賜仙復坐對食訖，頷之使去隨煙升。
周宣大獵兮岐之陽，刻石表功兮煒煌煌。
喘逶迤，相糾錯，乃是宣王之臣史籀作。
秦家祖龍還刻石，碣石之罘李斯跡。
世人好古猶共傳，持來比此殊懸隔。
鸜之鵒之，衆皆蓬蒿下。
來掌上，時拂拭。
圓天方地局，二十四氣子。
劉生絕藝難對曹，客爲歌其能。
請從中央起，中央轉鬬破欲闌。
零落勢背誰能彈，此中舉一得六七。
置之死地翻取強，不見短兵反掌收已盡。
唯有猛士守四方，四方又何難。
橫擊且緣邊，豈如昆明與碣石。
乍去乍來時近遠，纔聞南陌又東城。
忽似上林翻下苑，綿綿蠻蠻如有情。
欲囀不囀意自嬌，羌兒弄笛曲未調。
前聲後聲不相及，秦女學箏指猶澀。
盛時忽去良可恨，一生坎壈何足云。
明皇重士亦如此，忽怪褚生何得還。
漢篋亡書已暗傳，嵩丘遺簡還能識。
美人爲我彈五弦，塵埃忽靜心悄然。
獨鳳寥寥有時隱，碧霄來下聽還近。
末曲感我情，解幽釋結和樂生。
壯士有仇未得報，拔劍欲去憤已平。
羽旗旄節憩瑤臺，清絲妙管從空來。
憑高覽古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。
蒼生咸壽陰陽泰，高謝前王出塵外。
英豪共理天下晏，戎夷讋伏兵無戰。
干戈一起文武乖，歡娛已極人事變。
纘承鴻業聖明君，威震六合驅妖氛。
太平遊幸今可待，湯泉嵐嶺還氛氳。
漢武好神仙，黃金作臺與天近。
掩扇一言相謝去，如煙非煙不知處。
千載金盤竟何處，當時鑄金恐不固。
愕然觀者千萬衆，舉麾齊呼一矢中。
何爲臨深親射蛟，示威以奪諸侯魄。
威可畏，皇可尊，平田校獵書猶陳。
椶櫚爲拂登君席，青蠅掩亂飛四壁。
持示世人不知寶，勸君鍊丹永壽考。
出自玄泉杳杳之深井，汲在朱明赫赫之炎辰。
咫尺炎涼變四時，出門焦灼君詎知。
肥羊甘醴心悶悶，飲此瑩然何所思。
陰深靈氣靜凝美，的礫龍綃雜瓊珮。
舟客經過奠椒醑，巫女南音歌激楚。
始知仙事無不有，可惜吳宮空白首。
求之時代不可知，千痕萬穴如星離。
重疊泥沙更剝落，縱橫鱗甲相參差。
知君寶此誇絕代，求之不得心常愛。
厭見今時繞指柔，片鋒折刃猶堪佩。
夜光投人人不畏，知君獨識精靈器。
酬恩結思心自知，死生好惡不相棄。
何不跨蓬萊，斬長鯨？世人所好殊遼闊，千金買鉛徒一割。
纔看含鬢白，稍視霑衣密。
道騎全不分，郊樹都如失。
歸當飲一杯，庶用蠲斯疾。
趙瑟正高張，音響清塵埃。
一彈和妙謳，吹去繞瑤臺。
輝輝發衆顏，灼灼歎令才。
獨婦餉糧還，哀哀舍南哭。
未若不相知，中心萬仞何由款。
疾影隨形不覺至，千鈞引縷不知絕。
未若同心言，一言和同解千結。
未報長安平定，萬國豈得銜杯。
不寐倦長更，披衣出戶行。
念與清賞遇，方抱沈疾憂。
嘉言忽見贈，良藥同所瘳。
偶宦心非累，處喧道自幽。
空虛爲世薄，子獨意綢繆。
臨池見科斗，美爾樂有餘。
筆端來已久，座上去何遲。
詎勞才子賞，爲入國人詩。
虞獲子鹿，畜之城陬。
但見蹶蹶，亦聞呦呦。
誰知其思，巖谷云游。
俗吏閑居少，同人會面難。
公主與收珠翠後，君王看戴角冠時。
從來宮女皆相妒，說著瑤臺總淚垂。
忽聞歌苦調，歸思欲霑巾。
始有故園思，且喜衆賓來。
懷君欲進謁，谿滑渡舟難。
羽書如流星，飛入甘泉宮。
百蠻亂南方，羣盜如蝟起。
騷然疲中原，征戰從此始。
白門太和城，來往一萬里。
去者無全生，十人九人死。
妻行求死夫，父行求死子。
轉戰單于庭，身隨漢軍沒。
李陵不愛死，心存歸漢闕。
誓欲還國恩，不爲匈奴屈。
身辱家已無，長居虎狼窟。
窮陰愁殺人，況與蘇武別。
發聲天地哀，執手肺腸絕。
生爲漢宮臣，死爲胡地骨。
至性教不及，因心天所資。
下由骨肉恩，上報父母慈。
攬衣愁見肘，窺鏡覓從文。
龍鍾驅欵段，到處倍思君。
晚成猶有分，欲採未過時。
靈鶴產絕境，昂昂無與儔。
野性方自得，人寰何所求。
中州帝王宅，園沼深且幽。
希君惠稻粱，欲幷離丹丘。
聖哲符休運，伊臯列上台。
甘從上苑裏，飲啄自裴回。
頓覺胷懷無俗事，迴看掌握是人寰。
子陵沒已久，讀史思其賢。
名位苟無心，對君猶可眠。
釣時如有待，釣罷應忘筌。
于今七里瀨，遺迹尚依然。
何言二千石，乃欲勸吾仕。
萬物從所欲，吾心亦如此。
部曲皆武夫，功成不相讓。
猶希虜塵動，更取林胡帳。
濩落悲無成，行登薊丘上。
定知此別必零落，不及相隨同死生。
在生本求多子孫，及有誰知更辛苦。
近傳天子尊武臣，強兵直欲靜胡塵。
安邊自合有長策，何必流離中國人。
眼前一尊又長滿，心中萬事如等閑。
主人有黍百餘石，濁醪數斗應不惜。
如今五侯不愛客，羨君不問五侯宅。
如今七貴方自尊，羨君不過七貴門。
丈夫會應有知己，世上悠悠何足論。
惟餘帝子千行淚，添作瀟湘萬里流。
柱下聞周史，書中慰越吟。
價以吹噓長，恩從顧盼深。
共襆臺郎被，俱褰郡守帷。
楚地勞行役，秦城罷鼓鼙。
舟移洞庭岸，路出武陵谿。
更謁麒麟殿，重簪獬豸冠。
別後頭堪白，時時鏡裏看。
更乘歸魯詔，猶憶破胡勳。
何處堪留客，香林隔翠微。
少小客遊梁，依然似故鄉。
城池經戰陣，人物恨存亡。
有書無寄處，相送一霑裳。
堂上吹金管，庭前試舞衣。
羨爾方爲吏，衡門獨[晏]如。
殘妝添石黛，豔舞落金鈿。
掩笑須欹扇，迎歌乍動弦。
古戍依重險，高樓見五梁。
還家萬里夢，爲客五更愁。
南入洞庭隨鴈去，西過巫峽聽猨多。
崢嶸洲上飛黃蝶，灩澦堆邊起白波。
行人醉出雙門道，少婦愁看七里烽。
越人自貢珊瑚樹，漢使何勞獬豸冠。
由來此貨稱難得，多恐君王不忍看。
愁中卜命看周易，病裏招魂讀楚詞。
童子學修道，誦經求出家。
得度北州近，隨緣東路賒。
一身求清淨，百毳納袈裟。
鍾嶺更飛錫，爐峰期結跏。
此去不堪別，彼行安可涯。
殷勤結香火，來世上牛車。
簷下千峰轉，窗前萬木低。
不知樵客意，何事武陵谿。
昔喜三身淨，今悲萬劫長。
鼠行殘藥椀，蟲網舊繩牀。
支公何處在，神理竟茫茫。
世人結交須黃金，黃金不多交不深。
縱令然諾暫相許，終是悠悠行路心。
金園寶剎半長沙，燒劫旁延一萬家。
甲兵未得戰，降虜來如歸。
橐駞何連連，穹帳亦纍纍。
却笑霍嫖姚，區區徒爾爲。
西郊候中軍，平沙懸落暉。
喜鵲捧金印，蛟龍盤畫旗。
如公未四十，富貴能及時。
何幸一書生，忽蒙國士知。
側身佐戎幕，斂袵事邊陲。
自逐定遠侯，亦著短後衣。
黜官自西掖，待罪臨下陽。
數公不可見，一別盡相忘。
敢恨青瑣客，無情華省郎。
韓信此登壇，尚書復來斯。
手把銅虎符，身總丈人師。
英雄若神授，大材濟時危。
勳業振青史，恩德繼鴻私。
羌虜昔未平，華陽積僵屍。
人煙絕墟落，鬼火依城池。
自公布德政，此地生光輝。
百堵創里閭，千家恤惸嫠。
層城重鼓角，甲士如熊羆。
浮客相與來，羣盜不敢窺。
富貴情易疎，相逢心不移。
承家令名揚，許國苦節施。
戎幕寧久駐，台階不應遲。
別有彈冠士，希君無見遺。
邊城寂無事，撫劒空徘徊。
幸得趨幕中，託身廁羣才。
早知安邊計，未盡平生懷。
一驛過一驛，驛騎如星流。
西來誰家子，自道新封侯。
都護猶未到，來時在西州。
萬里奉王事，一身無所求。
也知塞垣苦，豈爲妻子謀。
與子且攜手，不愁前路脩。
亞相自登壇，時危安此方。
威聲振蠻貊，惠化鍾華陽。
階下貔虎士，幕中鵷鷺行。
知己猶未報，鬢毛颯已蒼。
時命難自知，功業豈暫忘。
秦女去已久，仙臺在中峰。
簫聲不可聞，此地留遺蹤。
物幽興易愜，事勝趣彌濃。
願謝區中緣，永依金人宮。
寄報乘輦客，簪裾爾何容。
胡寇尚未盡，大軍鎮關門。
不見征戰功，但聞歌吹喧。
儒生有長策，閉口不敢言。
昨從關東來，思與故人論。
何爲廊廟器，至今居外藩。
各自限官守，何由敘涼溫。
離憂不可忘，襟背思樹萱。
奔濤振石壁，峰勢如動搖。
無處豁心胸，憂來醉能銷。
把筆判甲兵，戰士不敢驕。
皆云梁公後，遇鼎還能調。
離別倏經時，音塵殊寂寥。
何當見夫子，不歎鄉關遙。
龍谿盤中峰，上有蓮華僧。
誦戒龍每聽，賦詩人則稱。
願聞開士說，庶以心相應。
隔簾濕衣巾，當暑涼幽齋。
麴生住相近，言語阻且乖。
臥疾不見人，午時門始開。
兄弟早有名，甲科皆秀才。
二人事慈母，不弱古老萊。
昨歎攜手遲，未盡平生懷。
王生今才子，時輩咸所仰。
驅車到關下，欲往阻河廣。
無心顧微祿，有意在獨往。
不負林中期，終當出塵網。
無由謁天階，却欲歸滄浪。
四郊陰氣閉，萬里無晶光。
主人炊新粒，行子充夜飢。
久從園廬別，遂與朋知辭。
近寺聞鐘聲，映陂見樹影。
所思何由見，東北徒引領。
去君千里地，言笑何時接。
生平未得意，覽鏡私自惜。
自從兵戈動，遂覺天地窄。
功業悲後時，光陰歎虛擲。
却爲文章累，幸有開濟策。
何負當途人，無心矜窘厄。
回瞻後來者，皆欲肆轥轢。
時危任舒卷，身退知損益。
聲華同道術，世業通往昔。
早須歸天階，不得安孔席。
吾先稅歸鞅，舊國如咫尺。
愛茲田中趣，始悟世上勞。
我行有勝事，書此寄爾曹。
浮舟一躋攀，側逕緣穹蒼。
絕頂詣老僧，豁然登上方。
早知清淨理，久乃機心忘。
尚以名宦拘，聿來夷獠鄉。
吾友不可見，鬱爲尚書郎。
爲政媿無術，分憂幸時康。
速駕畏巖傾，單行愁路窄。
與時忽開閉，作固或順逆。
磅礴跨岷峨，巍蟠限蠻貊。
星當觜參分，地處西南僻。
劉氏昔顛覆，公孫曾敗績。
始知德不脩，恃此險何益。
相公總師旅，遠近罷金革。
杜母來何遲，蜀人應更惜。
暫回丹青慮，少用開濟策。
二友華省郎，俱爲幕中客。
良籌佐戎律，精理皆碩畫。
高文出詩騷，奧學窮討賾。
君子佐休明，小人事蓬蒿。
美人在南州，爲爾歌北門。
網絲結寶琴，塵埃被空樽。
夫子傲常調，詔書下徵求。
學富贍清詞，下筆不能休。
君家一何盛，赫奕難爲儔。
伯父四五人，同時爲諸侯。
憶昨始相值，值君客貝丘。
相看復乘興，攜手到冀州。
主人不相識，此地難淹留。
吾廬終南下，堪與王孫遊。
諸峰皆青翠，秦嶺獨不開。
石鼓有時鳴，秦王安在哉。
崖口懸瀑流，半空白皚皚。
若訪張仲蔚，衡門滿蒿萊。
杜侯實才子，盛名不可及。
是君同時者，已有尚書郎。
憐君獨未遇，淹泊在他鄉。
我從京師來，到此喜相見。
共論窮途事，不覺淚滿面。
熊生尉淇上，開館常待客。
賴蒙瑤華贈，諷詠慰懷抱。
聞君行路難，惆悵臨長衢。
豈不憚險艱，王程剩相拘。
憶昨蓬萊宮，新授刺史符。
明主仍賜衣，價直千萬餘。
攜手出華省，連鑣赴長途。
千崖信縈折，一徑何盤紆。
榮祿上及親，之官隨板輿。
高價振臺閣，清詞出應徐。
微才棄散地，拙宦慙清時。
胡塵暗東洛，亞相方出師。
分陝振鼓鼙，二崤滿旌旗。
夫子廊廟器，迥然青冥姿。
閫外佐戎律，幕中吐兵奇。
前者驛使來，忽枉行軍詩。
昔君隱蘇門，浪跡不可羈。
詔書自徵用，令譽天下知。
建業控京口，金陵款滄溟。
君家臨秦淮，傍對石頭城。
解榻皆五侯，結交盡羣英。
到家拜親時，入門有光榮。
閑眺北顧樓，醉眠湖上亭。
昔爲帝王州，今幸天地平。
玄元告靈符，丹洞獲其銘。
喜氣薄太陽，祥光徹窅冥。
一縣無諍辭，有時開道經。
黃鶴垂兩翅，徘徊但悲鳴。
男兒感忠義，萬里忘越鄉。
甲兵二百萬，錯落黃金光。
揚旗拂崑崙，伐鼓震蒲昌。
太白引官軍，天威臨大荒。
有時無人行，沙石亂飄揚。
夜靜天蕭條，鬼哭夾道傍。
地上多髑髏，皆是古戰場。
軍中宰肥牛，堂上羅羽觴。
紅淚金燭盤，嬌歌豔新妝。
蒼然西郊道，握手何慨慷。
明時未得用，白首徒攻文。
舟中饒孤興，湖上多新詩。
潛虯且深蟠，黃鵠舉未晚。
祁樂後來秀，挺身出河東。
天子不召見，揮鞭遂從戎。
少華與首陽，隔河勢爭雄。
萬事不可料，歎君在軍中。
讀書破萬卷，何事來從戎。
曾逐李輕車，西征出太蒙。
忽來輪臺下，相見披心胸。
今且還龜茲，臂上懸角弓。
時來整六翮，一舉凌蒼穹。
束帛仍賜衣，恩波漲滄流。
看君五斗米，不謝萬戶侯。
楓樹隱茅屋，橘林繫漁舟。
天子憐諫官，論事不可休。
早來丹墀下，高駕無淹留。
胡塵暗河洛，二陝震鼓鼙。
久交應真侶，最歎青龍僧。
了然瑩心身，潔念樂空寂。
於焉久從戎，兼復解論兵。
世人猶未知，天子願相見。
宮女擎錫杖，御筵出香爐。
說法開藏經，論邊窮陣圖。
思師石可訪，惠遠峰猶在。
相識應十載，見君只一官。
砧淨紅鱠落，袖香朱橘團。
帆前見禹廟，枕底聞嚴灘。
便獲賞心趣，豈歌行路難。
青門須醉別，少爲解征鞍。
天空信寥廓，翔集何時同。
知己悵難遇，良朋非易逢。
憐君心相親，與我家又通。
不知有機巧，無事干心胸。
昨者從淮西，歸來奏邊功。
承恩長樂殿，醉出明光宮。
各自務功業，當須激深衷。
老親在吳郡，令弟雙同官。
鱸鱠賸堪憶，蓴羹殊可餐。
因送故人行，試歌行路難。
何處路最難，最難在長安。
長安多權貴，珂珮聲珊珊。
儒生直如弦，權貴不須干。
賀君關西掾，新綬腰下垂。
季女猶自小，老夫未令歸。
沙苑逼官舍，蓮峰壓城池。
多暇或自公，讀書復彈棊。
應須力爲政，聊慰此相思。
天子念黎庶，詔書換諸侯。
仙郎授剖符，華省輟分憂。
天章降三光，聖澤該九州。
赤筆仍在篋，鑪香惹衣裘。
此地鄰東溟，孤城弔滄洲。
易俗去猛虎，化人似馴鷗。
不知何代策，空使蜀人弊。
戰士常苦飢，糗粮不相繼。
儒生識損益，言事皆審諦。
狄子幕府郎，有謀必康濟。
胸中懸明鏡，照耀無巨細。
莫辭冒險艱，可以裨節制。
佐郡已三載，豈能長後時。
出關少親友，賴汝常相隨。
因懷東谿老，最憶南峰緇。
徒聞蔣生徑，爾去誰相攜。
當官接閑暇，暫得歸林泉。
臨池見蝌斗，羨爾樂有餘。
搏壁躋半空，喜得登上頭。
迥曠煙景豁，陰森椶枏稠。
願割區中緣，永從塵外遊。
回合俯近郭，寥落見遠舟。
勝概無端倪，天宮可淹留。
一官詎足道，欲去令人愁。
塔勢如湧出，孤高聳天宮。
登臨出世界，磴道盤虛空。
突兀壓神州，崢嶸如鬼工。
青槐夾馳道，宮館何玲瓏。
五陵北原上，萬古青濛濛。
多寶滅已久，蓮華付吾師。
寶塔凌太空，忽如湧出時。
明主親夢見，世人今始知。
千家獻黃金，萬匠磨琉璃。
悉窣神繞護，衆魔不敢窺。
作禮覩靈境，焚香方證疑。
庶割區中緣，脫身恆在茲。
野寺聊解鞍，偶見法華僧。
開門對西嶽，石壁青稜層。
長廊列古畫，高殿懸孤燈。
謫官忽東走，王程苦相仍。
欲去戀雙樹，何由窮一乘。
郭南處士宅，門外羅羣峰。
巖泉嗟到晚，州縣欲歸慵。
愛茲清俗慮，何事老塵容。
況有林下約，轉懷方外蹤。
紫鱗掣芳餌，紅燭然金盤。
良友興正愜，勝遊情未闌。
此中堪倒載，須盡主人歡。
興來恣佳遊，事愜符勝槩。
偶茲近精廬，屢得名僧會。
緬懷鄭生谷，頗憶嚴子瀨。
勝事猶可追，斯人邈千載。
幸得趨省闈，常欣在門闌。
青谿開戰場，黑谷屯行軍。
遂令巢由輩，遠逐麋鹿羣。
結廬對中嶽，青翠常在門。
頃來闕章句，但欲閒心魂。
獨遊念求仲，開徑招王孫。
棲遲慮益澹，脫略道彌敦。
野靄晴拂枕，客帆遙入軒。
尚平今何在，此意誰與論。
璋公不出院，羣木閉深居。
音翻四句偈，字譯五天書。
先生近南郭，茅屋臨東川。
且喜閭井近，灌田同一泉。
勝事不可接，相思幽興長。
火點伊陽村，煙深嵩角鐘。
尚子不可見，蔣生難再逢。
勝愜只自知，佳趣爲誰濃。
稀微了自釋，出處乃不同。
池上臥煩暑，不櫛復不巾。
勝迹不在遠，愛君池館幽。
何必到清谿，忽來見滄洲。
翛然一傲吏，獨在西津頭。
勝概紛滿目，衡門趣彌濃。
幸有數畝田，得延二仲蹤。
早聞達士語，偶與心相通。
釣竿不復把，野碓無人舂。
虜騎無數來，見君不敢當。
曲池蔭高樹，小徑穿叢篁。
聖主賞勳業，邊城最輝光。
與我情綢繆，相知久芬芳。
忽作萬里別，東歸三峽長。
碧潭千餘尺，下見蛟龍蟠。
石門吞衆流，絕岸呀層巒。
幽趣倏萬變，奇觀非一端。
何必濯滄浪，不能釣嚴灘。
此地可遺老，勸君來考槃。
獻公恣耽惑，視子如仇讎。
欲弔二公子，橫汾無輕舟。
伯夷在首陽，欲往無輕舟。
行行潘生賦，赫赫曹公謀。
川上多往事，淒涼滿空洲。
騏驎息悲鳴，愁見豺虎羣。
文公不可見，空使蜀人傳。
講席何時散，高臺豈復全。
精怪喜無人，睢盱藏老樹。
相如琴臺古，人去臺亦空。
君平曾賣卜，卜肆蕪已久。
至今杖頭錢，時時地上有。
傳是秦時樓，巍巍至今在。
長橋題柱去，猶是未達時。
成都與維揚，相去萬里地。
楚客過此橋，東看盡垂淚。
始知李太守，伯禹亦不如。
祠堂青林下，宛宛如相語。
奉使按胡俗，平明發輪臺。
吾君方憂邊，分閫資大才。
鐵關控天涯，萬里何遼哉。
空深北闕戀，豈憚南路賒。
棧道籠迅湍，行人貫層崖。
深林怯魑魅，洞穴防龍蛇。
數公各遊宦，千里皆辭家。
言笑忘羈旅，還如在京華。
顏容老難赬，把鏡悲鬢髮。
敝廬終南下，久與真侶別。
道書誰更開，藥竈煙遂滅。
頃來壓塵網，安得有仙骨。
巖壑歸去來，公卿是何物。
絕域地欲盡，孤城天遂窮。
寂寞不得意，辛勤方在公。
胡塵淨古塞，兵氣屯邊空。
鄉路眇天外，歸期如夢中。
況在遠行客，自然多苦辛。
側徑轉青壁，危梁透滄波。
屢聞羌兒笛，厭聽巴童歌。
積浪成高丘，盤渦爲嵌窟。
老樹蛇蛻皮，崩崖龍退骨。
平生抱忠信，艱險殊可忽。
不知陰陽炭，何獨然此中。
鐵關天西涯，極目少行客。
橋跨千仞危，路盤兩崖窄。
此行爲知己，不覺蜀道難。
復有峨眉僧，誦經在舟中。
一道鳴迅湍，兩邊走連峰。
憶昨在西掖，復曾入南宮。
不意今棄置，何由豁心胸。
餓虎銜髑髏，飢烏啄心肝。
罷官自南蜀，假道來茲川。
何當遇長房，縮地到京關。
明主每憂人，節使恆在邊。
兵革方禦寇，爾惡胡不悛。
吾竊悲爾徒，此生安得全。
負郭無良田，屈身狥微祿。
平生好疎曠，何事就羈束。
幸曾趨丹墀，數得侍黃屋。
故人盡榮寵，誰念此幽獨。
佐郡竟何成，自悲徒碌碌。
世事何反覆，一身難可料。
頭白翻折腰，還家私自笑。
所嗟無產業，妻子嫌不調。
五斗米留人，東谿憶垂釣。
吾竊悲此生，四十幸未老。
傷心五陵樹，不見二京道。
昨聞咸陽敗，殺戮淨如掃。
干戈礙鄉國，豺虎滿城堡。
村落皆無人，蕭條空桑棗。
儒生有長策，無處豁懷抱。
塊然傷時人，舉首哭蒼昊。
早知逢世亂，少小謾讀書。
未能匡吾君，虛作一丈夫。
撫劒傷世路，哀歌泣良圖。
功業今已遲，覽鏡悲白鬚。
平生抱忠義，不敢私微軀。
繞指弄嗚咽，青絲激潺湲。
幽引鬼神聽，淨令耳目便。
楚客腸欲斷，湘妃淚斑斑。
誰裁青桐枝，絚以朱絲絃。
能含古人曲，遞與今人傳。
相國尹京兆，政成人不欺。
非無他人家，豈少羣木枝。
被茲甘棠樹，美掩召伯詩。
團團甜如[蜜]，皛皛凝若脂。
魏宮銅盤貯，漢帝金掌持。
王澤布人和，精心動靈祇。
何術令大臣，感通能及茲。
却笑趙張輩，徒稱今古稀。
相府徵墨妙，揮毫天地窮。
始知丹青筆，能奪造化功。
如何平津意，尚想塵外蹤。
喧幽趣頗異，出處事不同。
怨積徒有志，力微竟不成。
石上生孤藤，弱蔓依石長。
不逢高枝引，未得凌空上。
何處堪託身，爲君長萬丈。
莫言聖主長不用，其那蒼生應未休。
散入珠簾濕羅幕，狐裘不煖錦衾薄。
陰火潛燒天地鑪，何事偏烘西一隅。
輪臺城頭夜吹角，輪臺城北旄頭落。
古來青史誰不見，今見功名勝古人。
羅敷昔時秦氏女，千載無人空處所。
繚繞斜吞鐵關樹，氛氳半掩交河戍。
東出青門路不窮，驛樓官樹灞陵東。
黃鸝翅濕飛轉低，關東尺書醉嬾題。
單父古來稱宓生，祗今爲政有吾兄。
輶軒若過梁園道，應傍琴臺聞政聲。
料知短兵不敢接，車師西門佇獻捷。
君不見函谷關，崩城毀壁至今在。
故人方乘使者車，吾知郭丹却不如。
請君時憶關外客，行到關西多致書。
汝不聞秦箏聲最苦，五色纏弦十三柱。
汝歸秦兮彈秦聲，秦聲悲兮聊送汝。
憐君白面一書生，讀書千卷未成名。
興來浪跡無遠近，及至辭家憶鄉信。
高齋清晝卷帷幕，紗帽接䍦慵不着。
桂林蒲萄新吐蔓，武城刺蜜未可餐。
知爾園林壓渭濱，夫人堂上泣羅帬。
臺中嚴公於我厚，別後新詩滿人口。
自憐棄置天西頭，因君爲問相思否。
知君開館常愛客，樗蒱百金每一擲。
吾觀費子毛骨奇，廣眉大口仍赤髭。
看君失路尚如此，人生貴賤那得知。
勿歎蹉跎白髮新，應須守道勿羞貧。
燉煌太守才且賢，郡中無事高枕眠。
美人紅妝色正鮮，側垂高髻插金鈿。
醉坐藏鉤紅燭前，不知鈎在若箇邊。
爲君手把珊瑚鞭，射得半段黃金錢，此中樂事亦已偏。
漢家魯元君不聞，今作城西一古墳。
一持楞伽入中峰，世人難見但聞鐘。
牕邊錫杖解兩虎，牀下鉢盂藏一龍。
請君鞲出看君騎，尾長窣地如紅絲。
香街紫陌鳳城內，滿城見者誰不愛。
揚鞭驟急白汗流，弄影行驕碧蹄碎。
紫髯胡雛金剪刀，平明剪出三鬉高。
櫪上看時獨意氣，衆中牽出偏雄豪。
高堂滿地紅氍毹，試舞一曲天下無。
翻身入破如有神，前見後見回回新。
世人學舞祗是舞，恣態豈能得如此。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆斷腸。
弄調啾颼勝洞簫，發聲窈窕欺橫笛。
諸客愛之聽未足，高捲珠簾列紅燭。
君家兄弟不可當，列卿御史尚書郎。
能清案牘簾下見，宜對琴書窗外看。
五千甲兵膽力麤，軍中無事但歡娛。
紫紱金章左右趨，問着只是蒼頭奴。
美人一雙閑且都，朱脣翠眉映明矑。
太守有能政，遙聞如古人。
俸錢盡供客，家計常清貧。
袖中短書誰爲達，華陰道士賣藥還。
篋中賜衣十重餘，案上軍書十二卷。
看君謀智若有神，愛君詞句皆清新。
何時過東洛，早晚度盟津。
曾上君家縣北樓，樓上分明見恆嶽。
到家速覓長安使，待汝書封我自開。
君不見三峰直上五千仞，見君文章亦如此。
如君兄弟天下稀，雄辭健筆皆若飛。
喬生作尉別來久，因君爲問平安否。
東歸不稱意，客舍戴勝鳴。
魏侯池館今尚在，猶有太師歌舞臺。
君家盛德豈徒然，時人注意在吾賢。
歸去不得意，北京關路賒。
翻作灞陵客，憐君丞相家。
扁舟滄浪叟，心與滄浪清。
不自道鄉里，無人知姓名。
竿頭釣絲長丈餘，鼓栧乘流無定居。
關門鎖歸客，一夜夢還家。
吾竊悲陽關道路長，曾不得獻于君王。
君王嫌妾妬，閉妾在長門。
舞袖垂新寵，愁眉結舊恩。
聯步趨丹陛，分曹限紫微。
髮到陽關白，書今遠報君。
相憶不可見，別來頭已斑。
田中開白室，林下閉玄關。
勝事那能說，王孫去未還。
異鄉何可住，況復久離羣。
西蜀方攜手，南宮憶比肩。
平生猶不淺，羈旅轉相憐。
按節辭黃閣，登壇戀赤墀。
銜恩期報主，授律遠行師。
叨陪幕中客，敢和出車詩。
夫子屢新命，鄙夫仍舊官。
相思難見面，時展尺書看。
近縣多過客，似君誠亦稀。
南樓取涼好，便送故人歸。
戰勝時偏許，名高人共聞。
科斗皆成字，無令錯古文。
雙鳧出未央，千里過河陽。
更作東征賦，知君有老親。
送子軍中飲，家書醉裏題。
吏部應相待，如君才調稀。
野店臨官路，重城壓御隄。
爲報烏臺客，須憐白髮催。
此來相見少，正事各東西。
東郊未解圍，忠義似君稀。
誤落胡塵裏，能持漢節歸。
綠窠攢剝蘚，尖碩坐鸕鷀。
相送欲狂歌，其如此別何。
斗柄欲東指，吾兄方北遊。
無媒謁明主，失計干諸侯。
夫子不自衒，世人知者稀。
獻賦頭欲白，還家衣已穿。
羞過灞陵樹，歸種汶陽田。
更奉輕軒去，知君無客愁。
問吉轉征鞍，安仁道姓潘。
世事了可見，憐君人亦稀。
夫子且歸去，明時方愛才。
中郎鳳一毛，世上獨賢豪。
弱冠已銀印，出身唯寶刀。
幕下多相識，邊書醉嬾操。
微子城東面，梁王苑北邊。
單父聞相近，家書早爲傳。
功曹善爲政，明主還應聞。
若到銅臺上，應憐魏寢荒。
東谿憶汝處，閑臥對鸕鷀。
蜀郡路漫漫，梁州過七盤。
二人來信宿，一縣醉衣冠。
何地堪相餞，南樓出萬家。
可憐高處送，遠見故人車。
戰勝真才子，名高動世人。
工文能似舅，擢第去榮親。
夫子思何速，世人皆歎奇。
萬言不加點，七步猶嫌遲。
北堂應久待，鄉夢促征期。
若從巫峽過，應見楚王神。
名登郄詵第，身着老萊衣。
一枝誰不折，棣蕚獨相輝。
不擇南州尉，高堂有老親。
樓臺重蜃氣，邑里雜鮫人。
拜命時人羨，能官聖主聞。
遙知南湖上，只對香爐峰。
雖不舊相識，知君丞相家。
新登郄詵第，更著老萊衣。
心知別君後，開口笑應稀。
未識已先聞，清辭果出羣。
如逢禰處士，似見鮑參軍。
詞賦滿書囊，胡爲在戰場。
相送淚沾衣，天涯獨未歸。
園林幸接近，一爲到柴扉。
縣西函谷路，城北大陽津。
鐘催離興急，絃逐醉歌長。
萬里來又去，三湘東復西。
憐君不解說，相憶在書題。
還家錦服貴，出使繡衣香。
殘書厭科斗，舊閣別麒麟。
不畏無知己，荆州甚愛才。
詔出未央宮，登壇近總戎。
上公周太保，副相漢司空。
弟兄皆許國，天地荷成功。
新橘香官舍，征帆拂縣樓。
王城不敢住，豈是愛荆州。
爲報吾兄道，如今已白頭。
小店關門樹，長河華岳祠。
親老無官養，家貧在外多。
相去關城近，何時更肯過。
驛路通函谷，州城接太行。
覃懷人總喜，別駕得王祥。
莫羨黃公蓋，須乘彥伯舟。
高陽諸醉客，唯見古時丘。
醉經秦樹遠，夢怯漢川長。
欲謁明光殿，先趨建禮門。
仙郎去得意，亞相正承恩。
折腰思漢北，隨傳過巴陽。
知君歸夢積，去去劒川長。
顏子人歎屈，宦遊今未遲。
執簡皆推直，勤王豈告勞。
小來思報國，不是愛封侯。
白髮輪臺使，邊功竟不成。
鳧舃舊稱仙，鴻私降自天。
旌節臨谿口，塞郊陡覺暄。
仙人掌裏使，黃帝鼎邊來。
相逢剩取醉，身外盡空虛。
西邊虜盡平，何處更專征。
幕下人無事，軍中政已成。
座參殊俗語，樂雜異方聲。
細管雜青絲，千杯倒接䍦。
吾從大夫後，歸路擁旌旗。
萬嶺牕前睥，千家肘底看。
太守擁朱輪，東郊物候新。
郡中叨佐理，何幸接芳塵。
沙平堪濯足，石淺不勝舟。
急管更須吹，杯行莫遣遲。
因從老僧飯，更上夫人臺。
晴開萬井樹，愁看五陵煙。
檻外低秦嶺，牕中小渭川。
蚤知清淨理，常願奉金仙。
邊頭幸無事，醉舞荷吾君。
庭樹純栽橘，園畦半種茶。
夢魂知憶處，無夜不京華。
遙夜惜已半，清言殊未休。
君雖在青瑣，心不忘滄洲。
京兆小齋寬，公庭半藥闌。
華省謬爲郎，蹉跎鬢已蒼。
到來恆襆被，隨例且含香。
萬事信蒼蒼，機心久已忘。
無端來出守，不是厭爲郎。
逢君開口笑，何處有他鄉。
事愜林中語，人幽物外蹤。
吾廬幸接近，茲地興偏慵。
頂上巢新鵲，衣中帶舊珠。
談禪未得去，輟櫂且踟躕。
寂寂清谿上，空餘丹竈閑。
見君勝服藥，清話病能除。
君從萬里使，聞已到瓜州。
思想不解說，孤負舟中杯。
園廬幸接近，相與歸蒿萊。
與子居最近，周官情又偏。
閑時耐相訪，正有牀頭錢。
谷口來相訪，空齋不見君。
門徑稀人迹，簷峰下鹿羣。
憐君守一尉，家計復清貧。
城頭蘇門樹，陌上黎陽塵。
不是舊相識，聲同心自親。
牕影搖羣木，牆陰載一峰。
勤學翻知誤，爲官好欲慵。
故人是邑尉，過客駐征軒。
不憚煙波闊，思君一笑言。
古戍依重險，高樓見五涼。
三十始一命，宦情多欲闌。
自憐無舊業，不敢恥微官。
秪緣五斗米，辜負一漁竿。
錯料一生事，蹉跎今白頭。
縱橫皆失計，妻子也堪羞。
明主雖然棄，丹心亦未休。
別後鄉夢數，昨來家信稀。
陽關萬里夢，知處杜陵田。
塞迥心常怯，鄉遙夢亦迷。
蕃書文字別，胡俗語音殊。
長安祗千里，何事信音稀。
鏡裏愁衰鬢，舟中換旅衣。
夢魂知憶處，無夜不先歸。
客厭巴南地，鄉鄰劒北天。
渡口欲黃昏，歸人爭渡喧。
從人覓顏色，自笑弱男兒。
愛爾青青色，移根此地來。
只怪偏凝壁，回看欲惹衣。
移根自遠方，種得在僧房。
抽莖高錫杖，引影到繩牀。
銘旌門客送，騎吹路人看。
漫作琉璃椀，淮王誤合丹。
筆端通造化，掌內運乾坤。
青史遺芳滿，黃樞故事存。
空悲渭橋路，誰對漢皇言。
天子悲元老，都人惜上公。
平生門下客，繼美廟堂中。
盛德資邦傑，嘉謨作世程。
罷市秦人送，還鄉絳老迎。
莫埋丞相印，留着付玄成。
五府瞻高位，三台喪大賢。
禮容還故絳，寵贈冠新田。
氣歇汾陰鼎，魂飛京兆阡。
先時劒已沒，隴樹久蒼然。
富貴徒言久，鄉閭歿後歸。
錦衣都未着，丹旐忽先飛。
哀挽辭秦塞，悲笳出帝畿。
遙知九原上，漸覺弔人稀。
蒙叟悲藏壑，殷宗惜濟川。
鼓角城中出，墳塋郭外新。
回瞻北堂上，金印已生塵。
憶昨明光殿，新承天子恩。
剖符移北地，授鉞領西門。
至今聞隴外，戎虜尚亡魂。
漫漫澄波闊，沈沈大廈深。
秉心常匪席，行義每揮金。
多君有令子，猶注世人心。
河尹恩榮舊，尚書寵贈新。
三川難可見，應惜庾公才。
令德當時重，高門舉世推。
從夫榮已絕，封邑寵難追。
從夫元凱貴，訓子孟軻賢。
哀容今共盡，悽愴杜陵田。
結宇依青嶂，開軒對翠疇。
逍遙自得意，鼓腹醉中遊。
相[國]臨戎別帝京，擁麾持節遠橫行。
覽卷試穿鄰舍壁，明燈何惜借餘光。
嬌歌急管雜青絲，銀燭金杯映翠眉。
使君地主能相送，河尹天明坐莫辭。
節使橫行西出師，鳴弓擐甲羽林兒。
官拙自悲頭白盡，不如巖下偃荆扉。
豈料巴川多勝事，爲君書此報京華。
聞逐樵夫閑看棋，忽逢人世是秦時。
煩君遠示青囊錄，願得相從一問師。
時衣天子賜，廚膳大官調。
長樂鐘應近，明光漏不遙。
黃門持被覆，侍女捧香燒。
微才喜同舍，何幸忽聞韶。
城低濤聲震，樓端蜃氣孤。
迎親辭舊苑，恩詔下儲闈。
手把黃香扇，身披萊子衣。
鵲隨金印喜，烏傍板輿飛。
勝作東征賦，還家滿路輝。
勿歎今不第，似君殊未遲。
且歸滄洲去，相送青門時。
嚴子灘復在，謝公文可追。
害羣應自懾，持法固須平。
暫得青門醉，斜光速去程。
薛侯故鄉處，五老峰西頭。
應過伯夷廟，爲上關城樓。
樓上能相憶，西南指雍州。
歸去新戰勝，盛名人共聞。
弟兄負世譽，詞賦超人羣。
遙知出關後，更有一終軍。
明時不愛璧，浪跡東南遊。
何必世人識，知君輕五侯。
異國有歸興，去鄉無客愁。
坐見吾道遠，令人看白頭。
崢嶸丞相府，清切鳳皇池。
羨爾瑤臺鶴，高棲瓊樹枝。
珍禽在羅網，微命若遊絲。
登壇漢主用，講德蜀人思。
刀州重入夢，劒閣再題詞。
明王親授鉞，丞相欲專征。
劒門乘嶮過，閣道踏空行。
樹點千家小，天圍萬嶺低。
微官何足道，愛客且相攜。
幸得趨紫殿，却憶侍丹墀。
史筆衆推直，諫書人莫窺。
平生恆自負，垂老此安卑。
同類皆先達，非才獨後時。
綈袍更有贈，猶荷故人憐。
醉後未能別，待醒方送君。
唯求縮却地，鄉路莫教賒。
結宇題三藏，焚香老一峰。
高住最高處，千家恆眼前。
來亦一布衣，去亦一布衣。
羞見關城吏，還從舊路歸。
白髮生偏速，交人不奈何。
此地曾居住，今來宛似歸。
何當遇長房，縮地到京關。
天子預開麟閣待，祗今誰數貳師功。
鳴笳疊鼓擁回軍，破國平蕃昔未聞。
萬箭千刀一夜殺，平明流血浸空城。
閨中只是空相憶，不見沙場愁殺人。
東去長安萬里餘，故人何惜一行書。
百尺紅亭對萬峰，平明相送到齋鐘。
黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宮錦醉纏頭。
天門街西聞搗帛，一夜愁殺湘南客。
長安城中百萬家，不知何人吹夜笛。
君不見漢家失統三靈變，魏武爭雄六龍戰。
隱隱都城紫陽開，迢迢分野黃星見。
文章猶入管弦新，帷座空銷狐兔塵。
吮癰世所薄，挾纊恩難顧。
一身許明主，萬里總元戎。
寂寞金輿去不歸，陵上黃塵滿路飛。
君王好長袖，新作舞衣寬。
豔舞矜新寵，愁容泣舊恩。
不堪深殿裏，簾外欲黃昏。
甘與子成夢，請君同所思。
宦遊偏不樂，長爲憶慈顏。
閑琴開旅思，清夜有愁心。
欲登此地銷歸恨，却羨雙飛去不回。
游子空有懷，賞心杳無路。
前程數千里，乘夜連輕馭。
遙聞孤村犬，暗指人家去。
人心不忘鄉，矧余客已久。
漫漫指鄉路，悠悠如夢中。
冒險當不懼，皇恩措爾躬。
時平祥不去，壽遠節長來。
願持金殿鏡，處處照遺才。
妾命何偏薄，君王去不歸。
翻悲因買賦，索鏡照空輝。
落釵仍挂鬢，微汗欲消黃。
縱使朦朧覺，魂猶逐楚王。
怕重愁拈鏡，憐輕喜曳羅。
自愛頻開鏡，時羞欲掩扉。
不知行路客，遙惹五香歸。
含聲歌扉舉，顧影舞腰迴。
別有佳期處，青樓客夜來。
白皙歌童子，哀音絕又連。
楚妃臨扇學，盧女隔簾傳。
夜久應搖珮，天高響不來。
却怨填河鵲，留橋又不迴。
畫扇出秦樓，誰家贈列侯。
小含吳剡縣，輕帶楚揚州。
白鷺栖脂粉，赬魴躍綺羅。
仍憐轉嬌眼，別恨一橫波。
坐愛時褰幌，行藏或駐車。
不須應獨感，三載已辭家。
掇之稱遠士，持以奉明王。
金膏徒騁妙，石髓莫矜良。
倘使霑涓滴，還游不死方。
莫道幽閨書信隔，還衣總是舊時香。
書劒催人不暫閑，洛陽羈旅復秦關。
聖祖發神謀，靈符叶帝求。
一人光錫命，萬國荷時休。
小臣同品物，陪此樂皇猷。
淑德延公胄，宜家接帝姻。
恩澤昭前命，盈虛變此辰。
蟲響亂啾啾，更人正數籌。
誰知貴公第，亭院有煙霞。
早行星尚在，數里未天明。
漸至重門外，依稀見洛城。
故人軒騎罷歸來，舊宅園林閑不開。
塞北狂胡旅，城南敵漢圍。
巉巖一鼓氣，拔利五兵威。
不應須寵戰，當遂勒金徽。
聖主稱三傑，明離保四賢。
賴窺明鏡裏，時見丈夫心。
國恩行可報，何必守經營。
遠聽知音駭，誠哉不可陵。
佇應舟楫用，曷務歸閑心。
心逝愛不見，空歌悲莫悲。
愛見澄清景，象吾虛白心。
耳目靜無譁，神超道性深。
乘興得至樂，寓言因永吟。
爲問當途者，寧知心有違。
影從霄漢發，光照掖垣明。
暎篠多幽趣，臨軒得野情。
佳期何時還，欲寄千里道。
周公邈難問，夫子猶啓關。
天孫天孫，何爲今兮學且難，負星明而東遊閑閑。
兩軍鼓角暗相聞，四面旌旗看不見。
河塞東西萬餘里，地與京華不相似。
錦袖盛朱橘，銀鉤摘紫房。
但有離宮處，君王每不居。
未映君王史，先標胄子襟。
一道入溟渤，別流爲滄浪。
求思詠游女，投弔悲昭王。
訪泊隨煙火，迷途視斗牛。
欲窮千里目，更上一層樓。
榮落人不見，芳香徒爾爲。
心亦願如此，託君君不知。
歌要齊聲和，情教細語傳。
不知心大小，容得許多憐。
七虎門源上，咆哮關內鳴。
建都用鶉宿，設險因金城。
舜曲煙火起，汾河珠翠明。
作孽人怨久，其亡鬼信盈。
昏虐不務德，百代無芳聲。
寂寞東京裏，空留賈誼才。
薄晚青絲騎，長鞭赴狹斜。
愜心乃成興，澹然汎孤舟。
霏微傍青靄，容與隨白鷗。
今知季倫沼，舊是辟疆園。
納涼每選地，近得青門東。
想是忘機者，悠悠在興中。
稍稍斜回檝，時時一度橋。
不見李元禮，神仙何處要。
歸路長，那得久。
上元夫人賓上清，深宮寂歷厭層城。
溶溶紫庭步，渺渺瀛臺路。
羽蓋霓裳一相識，傳情寫念長無極。
長無極，永相隨。
攀霄歷金闕，弄影下瑤池。
自君之出矣，弦吹絕無聲。
因緣苟會合，萬里猶同鄉。
運命尚不諧，隔壁無津梁。
及自登樞要，何曾問布衣。
擾擾路傍子，無勞歌是非。
金谷繁華石季倫，只能謀富不謀身。
當時縱與綠珠去，猶有無窮歌舞人。
南國商飆動，東臯野鶴鳴。
欲有高飛意，空聞召侶情。
未假摶扶勢，焉知羽翼輕。
吾君開太液，願得應皇明。
神女泛瑤瑟，古祠嚴野亭。
妙指微幽契，繁聲入杳冥。
調苦荆人怨，時遙帝子靈。
遺音如可賞，試奏爲君聽。
寶瑟和琴韻，靈妃應樂章。
依稀聞促柱，髣髴夢新妝。
淒清和萬籟，斷續繞三湘。
誠能傳此意，雅奏在宮商。
峻極位何崇，方知造化功。
象車因叶瑞，龍駕願升中。
帝子鳴金瑟，餘聲自抑揚。
微音時扣徵，雅韻乍含商。
神理誠難測，幽情詎可量。
至今聞古調，應恨滯三湘。
瑤瑟多哀怨，朱弦且莫聽。
淅瀝聞餘響，依稀欲辨形。
知音若相遇，終不滯南溟。
衡陽雙峽插天峻，青壁巉巉萬餘仞。
一縱又一橫，一欹又一傾。
狂僧揮翰狂且逸，獨任天機摧格律。
長幼集，賢豪至，枕糟藉麴猶半醉。
忽然絕叫三五聲，滿壁縱橫千萬字。
如熊如羆不足比，如虺如蛇不足擬。
偏看能事轉新奇，郡守王公同賦詩。
此生絕藝人莫測，假此常爲護持力。
吾觀文士多利用，筆精墨妙誠堪重。
有時興酣發神機，抽毫點墨縱橫揮。
連拂數行勢不絕，藤懸查蹙生奇節。
自言轉腕無所拘，大笑羲之用陣圖。
狂來紙盡勢不盡，投筆抗聲連叫呼。
信知鬼神助此道，墨池未盡書已好。
行路談君口不容，滿堂觀者空絕倒。
所恨時人多笑聲，唯知賤實翻貴名。
衡陽客舍來相訪，連飲百杯神轉王。
形容脫略真如助，心思周游在何處。
筆下惟看激電流，字成只畏盤龍去。
妙絕當動鬼神泣，崔蔡幽魂更心死。
志在新奇無定則，古瘦灕纚半無墨。
醉來信手兩三行，醒後却書書不得。
太皞御氣，句芒肇功。
律以和應，神以感通。
鼎俎脩蠁，時惟禮崇。
禮陳瑤幣，樂獻金奏。
彈弦自昔，解凍惟舊。
仰瞻肸蠁，羣祥來湊。
德盛昭臨，迎拜巽方。
爰候發生，式薦馨香。
酌醴具舉，工歌再揚。
神歆入律，恩降百祥。
三獻終，百神臻。
微穆敷華能應節，飄揚發彩宜行慶。
送迎靈駕神心饗，跪拜靈壇禮容盛。
陟降左右，誠達幽圓。
惟馨展禮，爰列豆籩。
惟樂能感，與神合契。
陽開幽蟄，躬奉鬱鬯。
禮備節應，震來靈降。
時康氣茂，惟神之貺。
神行令，瑞飛空。
饗時靈貺僾如在，樂罷餘聲遙可聞。
吏部還開甕，殷勤二客情。
唯有貧兼病，能令親愛疎。
波瀾喧衆口，藜藿靜吾廬。
六十老翁無所取，二三君子不相遺。
詔馳黃紙速，身在絳紗安。
西汜馳暉過，東園別路長。
龜兆開泉戶，禽巢閉畫梁。
更聞哀禮過，明詔制心喪。
屢入忘歸地，長嗟俗事牽。
傳心不傳法，誰可繼高蹤。
洛下交親滿，歸閑意有餘。
翻嫌舊坐宅，却駕所懸車。
上官唯揖讓，半祿代耕鉏。
勝遊如可繼，還欲並園廬。
方士真難見，商胡輒自誇。
此香同異域，看色勝仙家。
茗飲暫調氣，梧丸喜伐邪。
幸蒙祛老疾，深願駐韶華。
運籌時所貴，前席禮偏深。
羸駕歸貧宅，攲冠出禁林。
鳳巢方得地，牛喘最關心。
奉佛棲禪久，辭官上疏頻。
故來分半宅，惟是舊交親。
桂嶺千崖斷，湘流一派通。
巧拙循名異，浮沈顧位同。
九遷歸上略，三已契愚衷。
責謝庭中吏，悲寬塞上翁。
去札頻逢信，回帆早挂空。
王粲頻徵楚，君恩許入秦。
漸窮無相學，惟避不材譏。
積病攻難愈，銜恩報轉微。
手護崑崙象牙簡，心推霹靂棗枝盤。
野情偏得禮，木性本含真。
已覺不嫌羊酪，誰能長守兔罝。
衾枕同羇客，圖書委外孫。
久來從吏道，常欲奉空門。
疾走機先息，攲行力漸煩。
無醫能却老，有變是游魂。
唯借南榮地，清晨暫負喧。
祕殿掖垣西，書樓苑樹齊。
門接承明近，池連太液低。
九霄偏眷顧，三事早提攜。
始歡新遇重，還惜舊遊暌。
萬國賀唐堯，清晨會百僚。
壽色凝丹檻，歡聲徹九霄。
一官何幸得同時，十載無媒獨見遺。
可憐應是陽臺女，對坐鷺鷥嬌不語。
古來人事亦猶今，莫厭清觴與綠琴。
韓康靈藥不復求，扁鵲醫方曾莫覩。
聽此迎神送神曲，攜觴欲弔屈原祠。
十五小家女，雙鬟人不如。
蛾眉暫一見，可直千金餘。
君心比妾心，妾意舊來深。
萬卷長開帙，千峰不閉門。
念爾能高枕，丹墀會一論。
爲郎復典郡，錦帳映朱輪。
共道官猶小，憐君孝養親。
想到金陵渚，酣歌對落暉。
久作涔陽令，丹墀忽再還。
知心從此別，相憶鬢毛斑。
入京當獻賦，封事更聞天。
主人馮軾貴，送客汎舟稀。
潘郎今髮白，陶令本家貧。
相送臨京口，停橈淚滿巾。
丞相今爲郡，應無勞者歌。
願持終白首，誰道貴黃金。
遙憐謝客興，佳句又應新。
丞相過邦牧，清絃送羽觴。
高情同客醉，子夜爲人長。
看心兼送目，葭菼自依依。
轉曲隨青嶂，因高見白波。
茅簷閑寂寂，無事覺人和。
井近時澆圃，城低下見河。
人稀傍河處，槐暗入關時。
獨遣吳州客，平陵結夢思。
欲究先儒教，還過支遁居。
君爲萬里宰，恩及五湖人。
未滿先求退，歸閑不厭貧。
射策名先著，論兵氣自雄。
能全季布諾，不道魯連功。
寡婦共租稅，漁人逐鼓鼙。
慙無卓魯術，解印謝黔黎。
一身隨遠岫，孤櫂任輕波。
世事關心少，漁家寄宿多。
知爾卑棲意，題詩美白華。
詩從宿世悟，法爲本師傳。
能使南人敬，修持香火緣。
長吏多愁罷，遊人詎肯還。
憐爾因同舍，看書似外家。
清淮倍相憶，回首莫令賒。
高名鄉曲重，少事道流稀。
隳官就賓薦，時輩詎爭先。
舊里三峰下，開門古縣前。
高第由佳句，諸生似者稀。
稚子歡迎櫂，隣人爲掃扉。
王謝登臨處，依依今尚存。
修刺轅門裏，多憐爾爲親。
同事元戎久，俱承國士恩。
傾茶兼落帽，戀客不開關。
斜照窺簾外，川禽時往還。
虛室獨焚香，林空靜磬長。
人歸遠相送，步履出回廊。
虜近人行少，憐君獨出城。
皇華今絕少，龍頟也相迎。
時稱謝康樂，別事漢平津。
憶昔遊金谷，相看華髮新。
螢影侵堦亂，鴻聲出苑遲。
蕭條人吏散，小謝有新詩。
故鄉那可到，令弟獨能歸。
雙節行爲伴，孤烽到似家。
和戎非用武，不學李輕車。
好是神仙尉，前賢亦未過。
伏奏隨廉使，周行外冗員。
秉燭千官去，垂簾一室眠。
羨君青瑣裏，並冕入爐煙。
粉署生新興，瑤華寄上才。
使君憐小阮，應念倚門愁。
清政過前哲，香名達至尊。
明通漢家籍，重識府公恩。
吏曹難茂宰，主意念疲人。
爲報陶明府，裁書莫厭貧。
沴氣清金虎，兵威壯鐵冠。
苔色侵衣桁，潮痕上井欄。
題詩招茂宰，思爾欲辭官。
袖中多麗句，未遣世人聞。
若到長沙苑，漁家更待君。
聖主臨前殿，殷憂遣使臣。
含情歸上國，論舊見平津。
幽居雖可羨，無那子牟心。
禪心超忍辱，梵語問多羅。
一門同祕省，萬里作長城。
何幸新詩贈，真輸小謝名。
不恥青袍故，尤宜白髮新。
能文兼證道，莊叟是前身。
八座由持節，三湘亦置軍。
自當行直指，應不爲功勳。
白頭悲作吏，黃紙苦催人。
席前愁此別，未別已沾裳。
自小從遊慣，多由戲笑偏。
常時矜禮數，漸老荷優憐。
伯喈文與篆，虛作漢家賢。
三湘遷客去，九陌故人遊。
從此辭鄉淚，雙垂不復收。
清秀過終童，攜書訪老翁。
地遠從軍樂，兵強分野閑。
對物雖留興，觀空已悟身。
帆影連三峽，猨聲在四隣。
青門一分首，難見杜陵人。
文若爲全德，留侯是重名。
論公長不宰，因病得無生。
大夢依禪定，高墳共化城。
自應憐寂滅，人世但傷情。
蜀侯供廟略，漢主缺台司。
神理今何在，斯人竟若斯。
顏淵徒有德，伯道且無兒。
受律仙郎貴，長驅下會稽。
元戎催獻捷，莫道事攀躋。
蔡州新戰罷，郢路去人稀。
謁帝不辭遠，懷親空有違。
北闕見端冕，南臺當繡衣。
桂楫閑迎客，茶甌對說詩。
心靜無華髮，人和似古時。
回看嚴子瀨，朗詠謝安文。
吳洲不可到，刷鬢爲思君。
意有空門樂，居無甲第奢。
經過容法侶，雕飾讓侯家。
隱樹重簷肅，開園一逕斜。
夢蝶留清簟，垂貂坐絳紗。
自歎未霑黃紙詔，那堪遠送赤墀人。
妻兒共載無羈思，鴛鷺同行不負身。
雙鷗爲底無心狎，白髮從他遶鬢生。
貧妻白髮輸殘稅，餘寇黃河未解圍。
誰憐遠作秦吳別，離恨歸心雙淚流。
若問行人與征戰，使君雙淚定霑衣。
煙塵怨別唯愁隔，井邑蕭條誰忍論。
莫怪臨歧獨垂淚，魏舒偏念外家恩。
君去若逢相識問，青袍今已誤儒生。
輔嗣外生還解易，惠連羣從總能詩。
更枉新詩思何苦，離騷愁處亦無如。
唯羨君爲周柱史，手持黃紙到滄洲。
老兄鄙思難儔匹，令弟清詞堪比量。
吳門別後蹈滄州，帝里相逢俱白頭。
兒女眼前難喜捨，彌憐雙鬢漸如絲。
自覺勞鄉夢，無人見客心。
無端王事還相繫，腸斷蒹葭君不知。
京華不啻三千里，客淚如今一萬雙。
身居驃騎幕，家住滹沱河。
本梡稀難識，沙門種則生。
亭亭無別意，只是勸修行。
南國佳人去不迴，洛陽才子更須媒。
冉冉修篁依戶牖，迢迢列宿映樓臺。
夜宿分曹闊，晨趨接武歡。
每憐雙闕下，鴈序入鴛鸞。
一人理國致昇平，萬物呈祥助聖明。
更對樂懸張宴處，歌工欲奏採蓮聲。
市井誰相識，漁樵夜始歸。
近遠從王事，南行處處經。
迴鴈書應報，愁猨夜屢聽。
因君使絕域，方物盡來庭。
藤垂宛地縈珠履，泉迸侵堦浸綠錢。
唯看上砌濕，不遣入簷深。
須移戶外屨，簷溜夜相侵。
取妻生子復生男，獨有君家衆所談。
誰道衆賢能繼體，須知箇箇出於藍。
聞說到揚州，吹簫憶舊遊。
人來多不見，莫是上迷樓。
西掖馳名久，東陽出守時。
迴舟映沙嶼，未遠剩相思。
一官何幸得同時，十載無媒獨見遺。
願以金秤鎚，因君贈別離。
掌握須平執，錙銖必盡知。
由來投分審，莫放弄權移。
自憐久滯諸生列，未得金閨籍姓名。
高標信難仰，薄官非始務。
德遂天下宗，官爲幕中客。
請業非遠期，圓光再生魄。
大德詎可擬，高梧有長離。
夫子高世蹟，時人不可攀。
今予亦云幸，謬得承溫顏。
良策資入幕，遂行從近關。
吾見夫子德，誰云習相近。
數仞不可窺，言味終難盡。
處喧慮常澹，作吏心亦隱。
更有嵩少峰，東南爲勝引。
吾師繼微言，贊述在墳典。
寸祿聊自資，平生宦情鮮。
天生良史筆，浪跡擅文藻。
幸得師季良，欣留篋笥寶。
繄君曲得引，使我纓俗網。
官閑幕府下，聊以任縱誕。
文學魯仲尼，高標嵇中散。
感激知己恩，別離魂欲斷。
雖承急賢詔，未謁陶唐君。
薄俸還自急，此言那足云。
宗師忽千里，使我心氛氳。
古寺傳燈久，層城閉閣閑。
謝公憶高臥，徒御欲東還。
召化多遺愛，胡清已畏知。
搖落空林夜，河陽興已生。
何用求方便，看心是一乘。
關河三晉路，賓從五原人。
滄洲歸客夢，青瑣近臣心。
南陌雖相近，其如隱者閑。
二毛逢世難，萬恨掩泉臺。
漢家偏訪道，猶畏鶴書來。
悠悠千里去，惜此一尊同。
共說前期易，滄波處處同。
千峯待逋客，香茗復叢生。
採摘知深處，烟霞羨獨行。
寂寂燃燈夜，相思一磬聲。
愛才稱漢主，題柱待回鄉。
白簡勞王事，清猨助客愁。
臘盡促歸心，行人及華陰。
溫泉看漸近，宮樹晚沈沈。
餘生負丘壑，相送亦何心。
已變炎涼氣，仍愁浩淼程。
石梁人不到，獨往更迢迢。
漢家崇亞相，知子遠邀勳。
帆影連三峽，猨聲近四隣。
青門一分手，難見杜陵人。
方同沃洲去，不似武陵迷。
彷彿方知處，高峯是會稽。
秦官鼎食貴，堯世土階卑。
北闕深恩在，東林遠夢知。
論道齊鴛翼，題詩憶鳳池。
從公亦何幸，長與珮聲隨。
真僧出世心無事，靜夜名香手自焚。
律儀傳教誘，僧臘老煙霄。
樹色依禪誦，泉聲入寂寥。
腰金載筆謁承明，至道安禪得此生。
聖主好文誰爲薦，閉門空賦子虛成。
繼好中司出，天心外國知。
隴上應回首，河源復載馳。
孤峯問徒御，空磧見旌麾。
莫嗟行遠地，此去荅恩私。
和戎先罷戰，知勝霍嫖姚。
台衮兼戎律，勤憂秉化元。
鳳池東掖寵，龍節北方尊。
人安布時令，地遠荅君恩。
漁陽在天末，戀別信陵門。
舊國當分閫，天涯荅聖私。
位重登壇後，恩深弄印時。
由來黃霸去，自有上台期。
南嶽滿湘沅，吾師經利涉。
身歸沃洲老，名與支公接。
淨教傳荆吳，道緣止漁獵。
觀空色不染，對境心自愜。
天台積幽夢，早晚當負笈。
滄洲自有趣，不便哭途窮。
傳呼戒徒馭，振轡轉林麓。
虔心若齋禱，濡體如沐浴。
萬竅相怒號，百泉暗奔瀑。
危梁慮足跌，峻坂憂車覆。
轉知人代事，纓組乃徽束。
遵途稍已近，候吏來相續。
安康地理接商於，帝命專城總賦輿。
誰能愁此別，到越會相逢。
莫學白居士，無人知去蹤。
西去意如何，知隨貢士科。
自憐歸未得，相送一勞歌。
佛川此去何時迴，應真莫便遊天台。
博士本秦官，求才帖職難。
儒衣羞此別，去抵漢公卿。
轆轤劒折虯髯白，轉戰功多獨不侯。
君恩不再得，妾舞爲誰輕。
戰酣太白高，戰罷旄頭空。
古人昧此道，往往成老翁。
東出盧龍塞，浩然客思孤。
亭堠列萬里，漢兵猶備胡。
邊塵漲北溟，虜騎正南驅。
轉鬬豈長策，和親非遠圖。
總戎掃大漠，一戰擒單于。
常懷感激心，願效縱橫謨。
倚劒欲誰語，關河空鬱紆。
漢家能用武，開拓窮異域。
幽州多騎射，結髮重橫行。
胡騎雖憑陵，漢兵不顧身。
我輩今胡爲，浩哉迷所至。
緬懷當塗者，濟濟居聲位。
金鑪陳獸炭，談笑正得意。
我慙經濟策，久欲甘棄置。
君負縱橫才，如何尚顦顇。
窮達自有時，夫子莫下淚。
李侯雖薄宦，時譽何籍籍。
古人無宿諾，茲道以爲難。
萬里赴知己，一言誠可歎。
森然瞻武庫，則是弄儒翰。
入幕綰銀綬，乘軺兼鐵冠。
獻捷見天子，論功俘可汗。
誰謂縱橫策，翻爲權勢干。
耿介挹三事，羇離從一官。
良吏不易得，古人今可傳。
靜然本諸已，以此知其賢。
胸懷豁清夜，史漢如流泉。
登高見百里，桑野鬱芊芊。
奸猾唯閉戶，逃亡歸種田。
皆賀蠶農至，而無徭役牽。
君觀黎庶心，撫之誠萬全。
何幸逢大道，願言烹小鮮。
能奏明廷主，一試武城弦。
邦牧今坐嘯，羣賢趨紀綱。
校緡閱帑藏，發廩欣斯箱。
醉中不惜別，況乃正遊梁。
賢交不可見，吾願終難說。
才華仰清興，功業嗟芳節。
逢時事多謬，失路心彌折。
行矣勿重陳，懷君但愁絕。
後時已如此，高興亦徒然。
安得造化功，曠然一掃除。
滴瀝簷宇愁，寥寥談笑疎。
惆悵憫田農，裴回傷里閭。
曾是力井稅，曷爲無斗儲。
君門嗟緬邈，身計念居諸。
故人平臺側，高館臨通衢。
兄弟方荀陳，才華冠應徐。
寧能訪窮巷，相與對園蔬。
聖代務平典，輶軒推上才。
巨鼇不可釣，高浪何崔嵬。
挹流納廣大，觀異增遲廻。
跡非想像到，心以精靈猜。
吏道竟殊用，翰林仍忝陪。
長鳴謝知己，所媿非龍媒。
故人亦不遇，異縣久棲託。
辛勤失路意，感歎登樓作。
相逢俱未展，攜手空蕭索。
何意千里心，仍求百金諾。
公侯皆我輩，動用在謀略。
聖心思賢才，朅來刈葵藿。
飄颻未得意，感激與誰論。
此時與君別，握手欲無言。
伊人雖薄宦，舉代推高節。
一登薊丘上，四顧何慘烈。
男兒貴得意，何必相知早。
長卿無產業，季子慙妻嫂。
此事難重陳，未於衆人道。
蕭蕭前村口，唯見轉蓬入。
固應不遠別，所與路未及。
出身侍丹墀，舉翮凌青冥。
當昔皇運否，人神俱未寧。
諫官莫敢議，酷吏方專刑。
谷永獨言事，匡衡多引經。
盛烈播南史，雄詞豁東溟。
誰謂整隼旟，翻然憶柴扃。
寄書汶陽客，廻首平陰亭。
開封見千里，結念存百齡。
自憐遇時休，漂泊隨流萍。
有懷晨昏暇，相見登眺目。
問禮侍彤襜，題詩訪茅屋。
高樓多古今，陳事滿陵谷。
地久微子封，臺餘孝王築。
裴回顧霄漢，豁達俯川陸。
公門何清淨，列戟森已肅。
不歎攜手稀，恆思着鞭速。
脫略身外事，交遊天下才。
臨邊無策略，覽古空裴回。
樂毅吾所憐，拔齊翻見猜。
然諾多死地，公忠成禍胎。
如何俱老大，始復忘形骸。
兄弟真二陸，聲名連八裴。
千官無倚着，萬姓徒悲哀。
誅呂鬼神動，安劉天地開。
擁旄出淮甸，入幕徵楚材。
誓當剪鯨鯢，永以竭駑駘。
小人胡不仁，讒我成死灰。
留司洛陽宮，詹府唯蒿萊。
是時掃氛祲，尚未殲渠魁。
城池何蕭條，邑屋更崩摧。
縱橫荆棘叢，但見瓦礫堆。
行人無血色，戰骨多青苔。
驅傳及遠蕃，憂思鬱難排。
所思在畿甸，曾是魯宓儕。
自從拜郎官，列宿煥天街。
那能訪遐僻，還復寄瓊瓌。
臥看中散論，愁憶太常齋。
酬贈徒爲爾，長歌還自咍。
憶昔遊京華，自言生羽翼。
懷書訪知己，末路空相識。
許國不成名，還家有慙色。
遂爾款津涯，淨然見胸臆。
高談懸物象，逸韻投翰墨。
梁城多古意，攜手共悽惻。
懷賢想鄒枚，登高思荆棘。
世情惡疵賤，之子憐孤直。
酬贈感幷深，離憂豈終極。
綢繆閫外書，慷慨幕中請。
遠途能自致，短步終難騁。
羽翮時一看，窮愁始三省。
人生感然諾，何啻若形影。
亞相膺時傑，羣才遇良工。
翩翩幕下來，拜賜甘泉宮。
孰云三軍壯，懼我彈射雄。
誰謂萬里遙，在我樽俎中。
光祿經濟器，精微自深衷。
前席屢榮問，長城兼在躬。
高縱激頹波，逸翮馳蒼穹。
司業志應徐，雅度思沖融。
今來抱青紫，忽若披鵷鴻。
說劒增慷慨，論交持始終。
多才陸平原，碩學鄭司農。
永意久知處，嘉言能亢宗。
客從梁宋來，行役隨轉蓬。
酬贈欣元弟，憶賢瞻數公。
何意搆廣廈，翻然顧雕蟲。
應知阮步兵，惆悵此途窮。
自從別京華，我心乃蕭索。
北上登薊門，茫茫見沙漠。
獨行備艱險，所見窮善惡。
永願拯芻蕘，孰云干鼎鑊。
皇情念淳古，時俗何浮薄。
理道資任賢，安人在求瘼。
故交負靈奇，逸氣抱謇諤。
隱軫經濟具，縱橫建安作。
飄颻勞州縣，迢遞限言謔。
東馳眇貝丘，西顧彌虢略。
舍下蛩亂鳴，居然自蕭索。
如何異鄉縣，復得交才彥。
汨沒嗟後時，蹉跎耻相見。
詔書下柴門，天命敢逡巡。
褐衣不得見，黃綬翻在身。
吏道頓羈束，生涯難重陳。
行矣勿復言，歸歟傷我神。
開館納征騎，彈絃娛遠賓。
吾黨謝王粲，羣賢推郄詵。
節苦名已富，祿微家轉貧。
相逢愧薄遊，撫己荷陶鈞。
心事正堪盡，離居寧太頻。
誰謂行路難，猥當希代珍。
浮沈各異宜，老大貴全真。
周子負高價，梁生多逸詞。
李侯懷英雄，骯髒乃天資。
俱爲千里遊，忽念兩鄉辭。
且見壯心在，莫嗟攜手遲。
我心不可問，君去定何之。
京洛多知己，誰能憶左思。
世情薄疵賤，夫子懷賢哲。
行矣各勉旃，吾當挹餘烈。
歸客自南楚，悵然思北林。
時輩想鵬舉，他人嗟陸沈。
離別未足悲，辛勤當自任。
常苦古人遠，今見斯人古。
故交在梁宋，遊方出庭戶。
明發不在茲，青天眇難覩。
大夫擊東胡，胡塵不敢起。
部曲盡公侯，輿臺亦朱紫。
當時有勳業，末路遭讒毀。
弟兄莫相見，親族遠枌梓。
平生懷感激，本欲候知己。
去矣難重陳，飄然自茲始。
雖有賢主人，終爲客行子。
勸爾惟一言，家聲勿淪滓。
惜君才未遇，愛君才若此。
俱遊帝城下，忽在梁園裏。
產業曾未言，衣裘與人敝。
歸旌告東捷，鬬騎傳西敗。
遙飛絕漢書，已築長安第。
折劒留贈人，嚴裝遂云邁。
曾非濟代謀，且有臨深誡。
隨波混清濁，與物同醜麗。
眇憶青巖棲，寧忘褐衣拜。
恆深取與分，孰慢平生契。
逢時愧名節，遇坎悲淪替。
浩歌方振蕩，逸翮思凌勵。
浩蕩對長漣，君行殊未休。
何意照乘珠，忽然欲暗投。
東路方蕭條，楚歌復悲愁。
余亦從此辭，異鄉難久留。
贈言豈終極，慎勿滯滄洲。
沈侯未可測，其況信浮沈。
我來遇知己，遂得開清襟。
平生重離別，感激對孤琴。
常與天下士，許君兄弟賢。
良時正可用，行矣莫徒然。
大國非不理，小官皆用才。
欲行宣城印，住飲洛陽桮。
羨爾兼乘興，蕪湖千里開。
嗟我久離別，羨君看弟兄。
歸心更難道，回首一傷情。
近來住淇上，蕭條惟空林。
又非耕種時，閑散多自任。
求仁見交態，於道喜甘臨。
逸思乃天縱，微才應陸沈。
飄然歸故鄉，不復問離襟。
途窮更遠別，相對益悲吟。
四十能學劒，時人無此心。
如何耿夫子，感激投知音。
別易小千里，興酣傾百金。
邂逅逢爾曹，說君彼巖棲。
栗林隘谷口，栝樹森廻谿。
人生苟如此，何必組與珪。
遊子益思歸，罷琴傷解攜。
迢遞辭京華，辛勤異鄉縣。
同人久離別，失路還相見。
薛侯懷直道，德業應時選。
韓公有奇節，詞賦凌羣彥。
伊余寡棲託，感激多慍見。
縱誕非爾情，飄淪任疵賤。
忽枉瓊瑤作，乃深平生眷。
始謂吾道存，終嗟客遊倦。
歸心無晝夜，別事除言宴。
肅肅領舊藩，皇皇降璽書。
永懷一言合，誰謂千里疎。
炎天晝如火，極目無行車。
魏郡十萬家，歌鐘喧里閭。
傳道賢君至，閉關常晏如。
西上逢節換，東征私自憐。
故人今臥疾，欲別還留連。
行李多光輝，札翰忽相鮮。
終嗟州縣勞，官謗復迍邅。
曾是趨藻鏡，不應翻棄捐。
可以加藥物，胡爲輙憂煎。
皇明燭幽遐，德澤普照宣。
種瓜漆園裏，鑿井盧門邊。
去去勿重陳，生涯難勉旃。
投報空回首，狂歌謝比肩。
清晝下公館，尺書忽相邀。
留歡惜別離，畢景駐行鑣。
丈夫拔東蕃，聲冠霍嫖姚。
酋豪盡俘馘，子弟輸征徭。
邊庭絕刁斗，戰地成漁樵。
榆關夜不扃，塞口長蕭蕭。
降胡滿薊門，一一能射鵰。
飢附誠足用，飽飛安可招。
君還謝幕府，慎勿輕芻蕘。
汲流漲華池，開酌宴君子。
苔逕試窺踐，石屏可攀倚。
入門見中峰，攜手如萬里。
橫琴了無事，垂釣應有以。
香界泯羣有，浮圖豈諸相。
登臨駭孤高，披拂欣大壯。
言是羽翼生，迥出虛空上。
頓疑身世別，乃覺形神王。
盛時慙阮步，末宦知周防。
輸效獨無因，斯焉可遊放。
深沈俯崢嶸，清淺延阻修。
連潭萬木影，插岸千巖幽。
杳靄信難測，淵淪無暗投。
我心寄青霞，世事慙白鷗。
得意在乘興，忘懷非外求。
良辰自多暇，欣與數子遊。
淮南富登臨，茲塔信奇最。
城池滿窗下，物象歸掌內。
軒車疑蠢動，造化資大塊。
何必了無身，然後知所退。
晉武輕後事，惠皇終已昏。
豺狼塞瀍洛，胡羯爭乾坤。
而今白庭路，猶對青陽門。
古跡使人感，琴臺空寂寥。
臨眺自茲始，羣賢久相邀。
德與形神高，孰知天地遙。
萬象歸白帝，平川橫赤霄。
物性各自得，我心在漁樵。
兀然還復醉，尚握尊中瓢。
畋獵自古昔，況伊心賞俱。
偶與羣公遊，曠然出平蕪。
豺狼竄榛莽，麋鹿罹艱虞。
失之有餘恨，獲者無全軀。
猶懷老氏訓，感歎此歡娛。
鄭侯應悽惶，五十頭盡白。
昔爲南昌尉，今作東郡客。
與語多遠情，論心知所益。
勸君且杜門，勿歎人事隔。
遂及清淨所，都無人世心。
超遙盡巘崿，逼側仍嶇嶔。
吾欲休世事，於焉聊自任。
駕車出人境，避暑投僧家。
知君悟此道，所未搜袈裟。
談空忘外物，持誡破諸邪。
遠遊悵不樂，茲賞吾道存。
款曲故人意，辛勤清夜言。
堦墀近洲渚，戶牖當郊原。
對此更愁予，悠哉懷故園。
清川在城下，沿汎多所宜。
同濟愜數公，翫物欣良時。
昔陟乃平原，今來忽漣漪。
君子顧榛莽，興言傷古今。
決河導新流，疏逕蹤舊林。
肅穆逢使軒，夤緣事登臨。
因睹歌頌作，始知經濟心。
誰爲久州縣，蒼生懷德音。
了義同建瓴，梵法若吹籟。
深知億劫苦，善喻恆沙大。
捨施割肌膚，攀緣去親愛。
招提何清淨，良牧駐輕蓋。
心持佛印久，標割魔軍退。
漣上非所趣，偶爲世務牽。
莫論行子愁，且得主人賢。
自說宦遊來，因之居住偏。
菱芋藩籬下，漁樵耳目前。
異縣少朋從，我行復迍邅。
七級凌太清，千崖列蒼翠。
飄飄方寓目，想像見深意。
君懷生羽翼，本欲附騏驥。
款段苦不前，清冥信難致。
濟代取高位，逢時敢直言。
道光先帝業，義激舊君恩。
寂寞臥龍處，英靈千載魂。
代公實英邁，津涯浩難識。
擁兵抗矯徵，仗節歸有德。
縱橫負才智，顧盻安社稷。
流落勿重陳，懷哉爲悽惻。
待賢開相府，共理登方伯。
宓子昔爲政，鳴琴登此臺。
琴和人亦閑，千載稱其才。
臨眺忽悽愴，人琴安在哉？悠悠此天壤，唯有頌聲來。
邦伯感遺事，慨然建琴堂。
入室想其人，出門何茫茫。
皤皤邑中老，自誇邑中理。
何必升君堂，然後知君美。
開門無犬吠，早臥常晏起。
昔人不忍欺，今我還復爾。
聖人赫斯怒，詔伐西南戎。
肅穆廟堂上，深沈節制雄。
遂令感激士，得建非常功。
料死不料敵，顧恩寧顧終。
餉道忽已遠，懸軍垂欲窮。
野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。
收兵列亭堠，拓地彌西東。
臨事耻苟免，履危能飭躬。
歸來長安道，召見甘泉宮。
廉藺若未死，孫吳知暗同。
相逢論意氣，慷慨謝深衷。
家國共淪亡，精魂空在斯。
沈沈積冤氣，寂寂無人知。
良牧懷深仁，與君建明祠。
父子俱血食，軒車每逶迤。
我來薦蘋蘩，感歎興此詞。
晨光上階闥，殺氣翻旌旗。
明明幽冥理，至誠信莫欺。
唯夫二千石，多慶方自茲。
一見興永歎，再來激深衷。
賓從何逶迤，二十四老翁。
於焉建層碑，突兀長林東。
片石勿謂輕，斯言固難窮。
龍盤色絲外，鵲顧偃波中。
形勝駐羣目，堅貞指蒼穹。
我非王仲宣，去矣徒發蒙。
此地多精靈，有時生才傑。
則是刊石經，終然繼檮杌。
我來觀雅製，慷慨變毛髮。
季主盡荒淫，前王徒貽厥。
西晉何披猖，五胡相唐突。
作歌乃彰善，比物仍惡訐。
梁王昔全盛，賓客復多才。
景公德何廣，臨變莫能欺。
三請皆不忍，妖星終自移。
君心本如此，天道豈無知。
昔賢不復有，行矣莫淹留。
憶昔魯仲尼，悽悽此經過。
五霸遞征伐，宋人無戰功。
解圍幸奇說，易子傷吾衷。
唯見盧門外，蕭條多轉蓬。
常愛宓子賤，鳴琴能自親。
邑中靜無事，豈不由其身。
閼伯去已久，高丘臨道傍。
人皆有兄弟，爾獨爲參商。
終古猶如此，而今安可量。
一到征戰處，每愁胡虜翻。
惆悵孫吳事，歸來獨閉門。
川上常極目，世情今已閑。
清晨泛中流，羽族滿汀渚。
黃鵠何處來，昂藏寡儔侶。
飛鳴無人見，飲啄豈得所。
野人頭盡白，與我忽相訪。
雖老美容色，雖貧亦閑放。
長想別離處，猶無音信還。
自昔有賢才，相逢不相識。
晉宋何蕭條，羌胡散馳騖。
乘閑喜臨眺，感物傷遊寓。
屠釣稱侯王，龍蛇爭霸王。
緬懷多殺戮，顧此生慘愴。
聖代休甲兵，吾其得閑放。
古堰對河壖，長林出淇口。
試共野人言，深覺農夫苦。
園蔬空寥落，產業不足數。
茫茫濁河注，懷古臨河濱。
禹功本豁達，漢跡方因循。
坎德昔滂沱，馮夷胡不仁。
激潏陵堤防，東郡多悲辛。
畚築豈無謀，祈禱如有神。
宣房今安在，高岸空嶙峋。
空傳歌瓠子，感慨獨愁人。
蠶農有時節，田野無閑人。
憶昔大業時，羣雄角奔走。
傳檄舉敖倉，擁兵屯洛口。
連營一百萬，六合如可有。
力爭固難恃，驕戰曷能久。
若使學蕭曹，功名當不朽。
皤皤河濱叟，相遇似有耻。
輟榜聊問之，荅言盡終結。
且喜對兒孫，彌慙遠城市。
結廬黃河曲，垂釣長河裏。
所思強飯食，永願在鄉里。
萬事吾不知，其心只如此。
常忝鮑叔義，所期王佐才。
如何守苦節，獨此無良媒。
安知罷官後，惟見柴門開。
窮巷隱東郭，高堂詠南陔。
男兒命未達，且盡手中桮。
何代無秀士，高門生此才。
末路終離別，不能強悲哀。
男兒爭富貴，勸爾莫遲廻。
誰謂嵩潁客，遂經鄒魯鄉。
前臨少昊墟，始覺東蒙長。
獨行豈吾心，懷古激中腸。
終然不得意，去去任行藏。
沖和生何代，或謂遊東溟。
三命謁金殿，一言拜銀青。
自云多方術，往往通神靈。
萬乘親問道，六宮無敢聽。
昔去限霄漢，今來覩儀形。
拊背念離別，依然出戶庭。
莫見今如此，曾爲一客星。
問津見魯俗，懷古傷家丘。
寥落千載後，空傳褒聖侯。
明時好畫策，動欲干王公。
霖霪溢川原，澒洞涵田疇。
蟲蛇擁獨樹，麋鹿奔行舟。
稼穡隨波瀾，西成不可求。
室居相枕藉，蛙黽聲啾啾。
農夫無倚着，野老生殷憂。
聖主當深仁，廟堂運良籌。
倉廩終爾給，田租應罷收。
我心胡鬱陶，征旅亦悲愁。
縱懷濟時策，誰肯論吾謀。
淺才登一命，孤劒通萬里。
豈不思故鄉，從來感知己。
寥落一室中，悵然慙百齡。
惠連發清興，袁安念高臥。
余故非斯人，爲性兼懶惰。
濛濛灑平陸，淅瀝至幽居。
且喜潤羣物，焉能悲斗儲。
孰云久閑曠，本自保知寡。
安能羨鵬舉，且欲歌牛下。
乃知古時人，亦有如我者。
契闊多別離，綢繆到生死。
常時祿且薄，歿後家復貧。
妻子在遠道，弟兄無一人。
十上多苦辛，一官恆自哂。
唯有身後名，空留無遠近。
世人誰不死，嗟君非生慮。
余亦未識君，深悲哭君去。
五侯相逢大道邊，美人弦管爭留連。
君不見富家翁，舊時貧賤誰比數。
子孫成行滿眼前，妻能管絃妾能舞。
自矜一身忽如此，却笑傍人獨愁苦。
妾本邯鄲未嫁時，容華倚翠人未知。
時逢大道無艱阻，君方遊宦從陳汝。
妾家夫壻經離久，寸心誓與長相守。
願言行路莫多情，道妾貞心在人口。
相看顏色不復言，相顧懷慙有何已。
從來自隱無疑背，直爲君情也相會。
如何咫尺仍有情，況復迢迢千里外。
軍容帶甲三十萬，國步連營一千里。
俠客猶傳朱亥名，行人尚識夷門道。
邯鄲城南游俠子，自矜生長邯鄲裏。
君不見今人交態薄，黃金用盡還疎索。
以茲感歎辭舊遊，更於時事無所求。
男兒本自重橫行，天子非常賜顏色。
戰士軍前半死生，美人帳下猶歌舞。
少婦城南欲斷腸，征人薊北空回首。
邊庭飄颻那可度，絕域蒼茫更何有。
相看白刃血紛紛，死節從來豈顧勳。
天子垂衣方晏如，廟堂拱手無餘議。
身在遠藩無所預，心懷百憂復千慮。
龍鐘還忝二千石，愧爾東西南北人。
蘇秦顦顇人多厭，蔡澤棲遲世看醜。
縱使登高只斷腸，不如獨坐空搔首。
憶昨相逢論久要，顧君哂我輕常調。
長歌達者桮中物，大笑前人身後名。
犂牛釣竿不復見，縣人邑吏來相邀。
一二故人不復見，三十六峰猶眼前。
鑿井耕田不我招，知君以此忘帝力。
螢飛木落何淅瀝，此時夢見西歸客。
有人家住清河源，渡河問我游梁園。
手持道經注已畢，心知內篇口不言。
知己從來不易知，慕君爲人與君好。
愛君且欲君先達，今上求賢早上書。
城頭畫角三四聲，匣裏寶刀晝夜鳴。
從軍借問所從誰，擊劒酣歌當此時。
識者閱見一生事，到處豁然千里心。
丈夫遭遇不可知，買臣主父皆如斯。
我今蹭蹬無所似，看爾崩騰何若爲。
我本漁樵孟諸野，一生自是悠悠者。
秪言小邑無所爲，公門百事皆有期。
拜迎官長心欲碎，鞭撻黎庶令人悲。
去鄉不遠逢知己，握手相歡得如此。
禮樂遙傳魯伯禽，賓客爭過魏公子。
田家老翁住東陂，說道平生隱在茲。
二十解書劒，西遊長安城。
白璧皆言賜近臣，布衣不得干明主。
歸來洛陽無負郭，東過梁宋非吾土。
世人遇我同衆人，唯君於我最相親。
丈夫不作兒女別，臨岐涕淚沾衣巾。
沈吟對遷客，惆悵西南天。
丈夫窮達未可知，看君不合長數奇。
家貧羨爾有微祿，欲往從之何所之。
君爲東蒙客，往來東蒙畔。
身上未曾染名利，口中猶未知膻腥。
歸見萊蕪九十翁，爲論別後長相憶。
路傍觀者徒唧唧，我公不以爲是非。
遇客丹青天下才，白生胡雛控龍媒。
主人娛賓畫障開，只言騏驥西極來。
縱令剪拂無所用，猶勝駑駘在眼前。
長歌滿酌惟吾曹，高談正可揮麈毛。
半醉忽然持蟹螯，洛陽告捷傾前後。
君侯櫪上驄，貌在丹青中。
感茲絕代稱妙手，遂令談者不容口。
麒麟獨步自可珍，駑駘萬匹知何有，終未如他櫪上驄。
一節一目皆天然，珠重重，星連連。
繞指柔，純金堅，繩不直，規不圓。
琱戈蒙豹尾，紅斾插狼頭。
傳道招[提]客，詩書自討論。
佛香時入院，僧飯屢過門。
世上謾相識，此翁殊不然。
興來書自聖，醉後語尤顛。
離憂不堪比，旅館復何如。
空多篋中贈，長見右軍書。
果得希代寶，緘之那可論。
踐更登隴首，遠別指臨洮。
軍容隨赤羽，樹色引青袍。
邊城多遠別，此去莫徒然。
高價人爭重，行當早着鞭。
離別無嫌遠，沈浮勿強嗟。
南登有詞賦，知爾弔長沙。
相識仍遠別，欲歸翻旅遊。
應猶作賦好，莫歎在官貧。
且復傷遠別，不然愁此身。
黯然何所爲，相對但悲酸。
季弟念離別，賢兄救急難。
此心應不變，他事已徒然。
逢時當自取，看爾欲先鞭。
征路今如此，前軍猶眇然。
亦是封侯地，期君早着鞭。
諸生曰萬盈，四十乃知名。
宅相予偏重，家丘人莫輕。
美才應自料，苦節豈無成。
知君少得意，汶上掩柴扉。
碣石遼西地，漁陽薊北天。
傳有東南別，題詩報客居。
料君終自致，勳業在臨洮。
興來無不愜，才在亦何傷。
人生只爲此，亦足傲羲皇。
屈指論前事，停鞭惜舊遊。
此路無知己，明珠莫暗投。
光陰薊子訓，才術褚先生。
時候何蕭索，鄉心正鬱陶。
逢君說行邁，倚劒別交親。
長策須當用，男兒莫顧身。
謫去君無恨，閩中我舊過。
行子對飛蓬，金鞭指鐵驄。
功名萬里外，心事一桮中。
離魂莫惆悵，看取寶刀雄。
地出流沙外，天長甲子西。
芸香名早著，蓬轉事仍多。
苦戰知機息，窮愁奈別何。
每揖龔黃事，還陪李郭舟。
閉門無不可，何事更登高。
良牧徵高賞，褰帷問考槃。
仍憐門下客，不作布衣看。
相知恨不早，乘興乃無恆。
窮巷在喬木，深齋垂古藤。
邊城唯有醉，此外更何能。
王程應未盡，且莫顧刀環。
不知邊地別，秪訝客衣單。
出塞應無策，還家賴有期。
登頓驅征騎，棲遲愧寶刀。
遠行今若此，微祿果徒勞。
自堪成白首，何事一青袍。
誰憐不得意，長劒獨歸來。
此地從來可乘興，留君不住益淒其。
莫怨他鄉暫離別，知君到處有逢迎。
池邊轉覺虛無盡，臺上偏宜酩酊歸。
州縣徒勞那可度，後時連騎莫相違。
垂竿已羨磻谿老，體道猶思塞上翁。
不是鬼神無正直，從來州縣有瑕疵。
豈有白衣來剝啄，一從烏帽自攲斜。
德以精靈降，時膺夢寐求。
蒼生謝安石，天子富平侯。
尊俎資高論，巖廊挹大猷。
相門連戶牖，卿族嗣弓裘。
階砌思攀陟，門闌尚阻修。
折腰知寵辱，廻首見沈浮。
逍遙堪自樂，浩蕩信無憂。
去此從黃綬，歸歟任白頭。
深沈謀九德，密勿契千齡。
本枝連帝系，長策冠生靈。
傅說明殷道，蕭何律漢刑。
吹噓成羽翼，提握動芳馨。
倚伏悲還笑，棲遲醉復醒。
壯心瞻落景，生事感浮萍。
莫以才難用，終期善易聽。
未爲門下客，徒謝少微星。
奇兵邀轉戰，連孥絕歸奔。
頭飛攢萬戟，面縛聚轅門。
長策一言決，高蹤百代存。
威稜懾沙漠，忠義感乾坤。
解圍憑廟算，止殺報君恩。
唯有關河渺，蒼茫空樹墩。
廟堂咨上策，幕府制中權。
盤石藩維固，昇壇禮樂先。
樂善旌深德，輸忠格上玄。
剪桐光寵錫，題劒美貞堅。
聖祚雄圖廣，師貞武德虔。
並秉韜鈐術，兼該翰墨筵。
帝思麟閣像，臣獻柏梁篇。
北伐聲逾邁，東征務以專。
講戎喧涿野，料敵靜居延。
軍勢持三略，兵戎自九天。
庶物隨交泰，蒼生解倒懸。
關塞鴻勳著，京華甲第全。
直道常兼濟，微才獨棄捐。
曳裾誠已矣，投筆尚悽然。
作賦同元淑，能詩匪仲宣。
頌美馳千古，欽賢仰大猷。
出入交三事，飛鳴揖五侯。
軍書陳上策，廷議借前籌。
歌謠隨舉扇，旌斾逐鳴騶。
郡國長河繞，川原大野幽。
遺墟當少昊，懸象逼奎婁。
叨承解榻禮，更得問縑遊。
高興陪登陟，嘉言忝獻酬。
觀棊知戰勝，探象會冥搜。
眺聽情何限，沖融惠勿休。
祗應齊語默，寧肯問沈浮。
然諾長懷季，棲遑輙累丘。
飄泊懷書客，遲迴此路隅。
方伯恩彌重，蒼生詠已蘇。
光華揚盛矣，霄漢在茲乎。
軒車辭魏闕，旌節副幽都。
尤多蜀郡理，更得潁川謨。
淪落而誰遇，棲遑有是夫。
契闊慙行邁，羈離憶友于。
方欲呈高義，吹噓揖大巫。
永懷吐肝膽，猶憚阻榮枯。
解榻情何限，忘言道未殊。
從來貴縫掖，應是念窮途。
化塔屹中起，孤高宜上躋。
鐵冠雄賞眺，金界寵招攜。
空色在軒戶，邊聲連鼓鼙。
高閣憑欄檻，中軍倚斾旌。
河華屯妖氣，伊瀍有戰聲。
媿無戡難策，多謝出師名。
秉鉞知恩重，臨戎覺命輕。
股肱瞻列岳，脣齒賴長城。
隱隱摧鋒勢，光光弄印榮。
魯連真義士，陸遜豈書生。
直道寧殊智，先鞭忽抗行。
撫劒堪投分，悲歌益不平。
從來重然諾，況值欲橫行。
盛才膺命代，高價動良時。
帝簡登藩翰，人和發詠思。
神仙去華省，鵷鷺憶丹墀。
多慙汲引速，翻愧激昂遲。
拙疾徒爲爾，窮愁欲問誰。
州縣甘無取，丘園悔莫追。
瓊瑤生篋笥，光景借茅茨。
本枝疆我李，盤石冠諸劉。
賦得黃金賜，言皆白璧酬。
出鎮兼方伯，承家復列侯。
廣固纔登陟，毘陵忽阻修。
三台冀入夢，四岳尚分憂。
俗見中興理，人逢至道休。
先移白額橫，更息赭衣偷。
梁國歌來晚，徐方怨不留。
訟簡知能吏，刑寬察要囚。
地是蒙莊宅，城遺閼伯丘。
孝王餘井徑，微子故田疇。
好賢常解榻，乘興每登樓。
逸足橫千里，高談注九流。
窮巷軒車靜，閑齋耳目愁。
未能方管樂，翻欲慕巢由。
國小常多事，人訛屢抵刑。
公才徵郡邑，詔使出郊坰。
崢嶸大峴口，邐迤汶陽亭。
祖筵方卜晝，王事急侵星。
如何每離別，心事復迍邅。
覩君濟時略，使我氣填膺。
長策竟不用，高才徒見稱。
舉鞭趨嶺嶠，屈指冒炎蒸。
彼邦本倔強，習俗多驕矜。
翠羽干平法，黃金撓直繩。
繡衣當節制，幕府盛威稜。
勿憚九嶷險，須令百越澄。
乘興宜投轄，邀歡莫避驄。
誰憐持弱羽，猶欲伴鵷鴻。
人幽宜眺聽，目極喜亭臺。
秪言殊語默，何意忝遊陪。
連唱波瀾動，冥搜物象開。
常吟塞下曲，多謝幕中才。
孝廉趨下位，才子出高門。
乃繼幽人靜，能令學者尊。
階樹時攀折，窗書任討論。
自堪成獨往，何必武陵源。
高義唯良牧，深仁自下車。
體清能鑒物，色洞每含虛。
上善滋來往，中和浹里閭。
濟時應未竭，懷惠復何如。
用材兼柱石，聞物象高深。
勿改安卑節，聊閑理劇心。
多君有知己，一和郢中吟。
寂寞無一事，蒿萊通四鄰。
荒城在高岸，凌眺俯清淇。
傳道漢天子，而封審食其。
奸淫且不戮，茅土孰云宜。
何得英雄主，返令兒女欺。
母儀良已失，臣節豈如斯。
峭壁連崆峒，攢峰疊翠微。
怪石時侵徑，輕蘿乍拂衣。
且悅巖巒勝，寧嗟意緒違。
不知天下士，猶作布衣看。
誰知此行邁，不爲覓封侯。
爲問葵藿資，何如廟堂肉。
紅顏愴爲別，白髮始相逢。
唯餘昔時淚，無復舊時容。
揣摩慚黠吏，棲隱謝愚公。
到處盡逢歡洽事，相看總是太平人。
鐵騎橫行鐵嶺頭，西看邏逤取封侯。
常言龍德本天仙，誰謂仙人每學仙。
仙宮仙府有真仙，天寶天仙秘莫傳。
莫愁前路無知己，天下誰人不識君。
危冠廣袖楚宮妝，獨步閑庭逐夜涼。
一徑深窈窕，上升翠微中。
焚香入深洞，巨石如虛空。
我本道門子，願言出塵籠。
宿昔勤夢想，契之在深衷。
稽首謝真侶，辭滿歸崆峒。
十處投人九處違，家鄉萬里又空歸。
孤岫龜形在，深泉鰻井開。
越王屢登陟，何相傳詞才。
塔廟宗其巔，規模稱壯哉。
禪堂清溽潤，高閣無恢炱。
揆余久纓弁，末路遭邅迴。
逝川惜東駛，馳景憐西頹。
腰帶愁疾減，容顏衰悴催。
賴居茲寺中，法士多瓌能。
洗心聽經論，禮足蠲凶灾。
鼎革固天啓，運興匪人謀。
肇開宅土業，永庇昏墊憂。
探穴圖書朽，卑宮堂殿修。
負責故鄉近，朅來申俎羞。
婆娑非舞羽，鏜鞳異鳴球。
灾淫破凶慝，祚聖擁神休。
恩貸題輿重，榮殊衣錦遊。
宦情同械擊，生理任桴浮。
盤中何所有，苜蓿長闌干。
飯澁匙難綰，羹稀筯易寬。
舟人莫道新安近，欲上潺湲行自遲。
參辰無停泊，且顧一西東。
君但開懷抱，猜恨莫怱怱。
聞君欲行西入秦，君行不用過天津。
天津橋上多胡塵，洛陽道上愁殺人。
行路難，權門慎勿干，平人爭路相摧殘。
負薪客，歸去來，龜反顧，鶴裴回，黃河岸上起塵埃。
相逢未相識，何用強相猜。
爾不見東家黃鷇鳴嘖嘖，蛇盤瓦溝鼠穿壁。
豪家大屋爾莫居，嬌兒少婦採爾雛。
作者于今盡相似，聚宴王家其樂矣。
共賦新詩發宮徵，書于屋壁彰厥美。
天然斯所寄，地勢太無從。
接棟臨雙闕，連甍近九重。
自此觀邦正，深知王業休。
紈袴不餓死，儒冠多誤身。
丈人試靜聽，賤子請具陳。
讀書破萬卷，下筆如有神。
賦料揚雄敵，詩看子建親。
李邕求識面，王翰願卜鄰。
此意竟蕭條，行歌非隱淪。
殘杯與冷炙，到處潛悲辛。
主上頃見徵，歘然欲求伸。
青冥却垂翅，蹭蹬無縱鱗。
甚媿丈人厚，甚知丈人真。
每於百僚上，猥誦佳句新。
竊效貢公喜，難甘原憲貧。
焉能心怏怏，秪是走踆踆。
常擬報一飯，況懷辭大臣。
白鷗沒浩蕩，萬里誰能馴。
脫身簿尉中，始與捶楚辭。
答云一書記，所媿國士知。
人實不易知，更須慎其儀。
男兒功名遂，亦在老大時。
常恨結驩淺，各在天一涯。
又如參與商，慘慘中腸悲。
黃塵翳沙漠，念子何當歸。
邊城有餘力，早寄從軍詩。
野人對羶腥，蔬食常不飽。
豈無青精飯，使我顏色好。
李侯金閨彥，脫身事幽討。
已從招提遊，更宿招提境。
欲覺聞晨鐘，令人發深省。
岱宗夫如何，齊魯青未了。
東藩駐皁蓋，北渚凌青荷。
貴賤俱物役，從公難重過。
新亭結搆罷，隱見清湖陰。
圓荷想自昔，遺堞感至今。
芳宴此時具，哀絲千古心。
主稱壽尊客，筵秩宴北林。
故人昔隱東蒙峰，已佩含景蒼精龍。
故人今居子午谷，獨在陰崖結茅屋。
鐵鏁高垂不可攀，致身福地何蕭爽。
咸陽客舍一事無，相與博塞爲歡娛。
馮陵大叫呼五白，袒跣不肯成梟盧。
君莫笑劉毅從來布衣願，家無儋石輸百萬。
不見管鮑貧時交，此道今人棄如土。
耶孃妻子走相送，塵埃不見咸陽橋。
道傍過者問行人，行人但云點行頻。
或從十五北防河，便至四十西營田。
去時里正與裹頭，歸來頭白還戍邊。
縱有健婦把鋤犂，禾生隴畝無東西。
長者雖有問，役夫敢申恨。
縣官急索租，租稅從何出？信知生男惡，反是生女好。
功成惠養隨所致，飄飄遠自流沙至。
雄姿未受伏櫪恩，猛氣猶思戰場利。
長安壯兒不敢騎，走過掣電傾城知。
青絲絡頭爲君老，何由却出橫門道。
毛爲綠縹兩耳黃，眼有紫燄雙瞳方。
伊昔太僕張景順，監牧攻駒閱清峻。
遂令大奴守天育，別養驥子憐神俊。
故獨寫真傳世人，見之座右久更新。
繅絲須長不須白，越羅蜀錦金粟尺。
美人細意熨帖平，裁縫滅盡鍼線迹。
香汗輕塵污顏色，開新合故置何許。
君不見才士汲引難，恐懼棄捐忍羈旅。
禾（一作「木」）頭生耳黍穗黑，農夫田婦（一作「父」）無消息。
城中斗米換（一作「抱」）衾裯，相許寧論兩相直。
長安布衣誰比數，反鏁衡門守環堵。
籬邊野外多衆芳，采擷細瑣升中堂。
諸公衮衮登臺省，廣文先生官獨冷。
甲第紛紛厭粱肉，廣文先生飯不足。
先生有道出羲皇，先生有才過屈宋。
德尊一代常轗軻，名垂萬古知何用。
杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬢如絲。
忘形到爾汝，痛飲真吾師。
但覺高歌有鬼神，焉知餓死填溝壑。
先生早賦歸去來，石田茅屋荒蒼苔。
儒術於我何有哉，孔丘盜跖俱塵埃。
不須聞此意慘愴，生前相遇且銜杯。
汝身已見唾成珠，汝伯何由髮如漆。
乃知貧賤別更苦，吞聲躑躅涕淚零。
人生不相見，動如參與商。
焉知二十載，重上君子堂。
昔別君未婚，兒女忽成行。
怡然敬父執，問我來何方。
主稱會面難，一舉累十觴。
十觴亦不醉，感子故意長。
所思礙行潦，九里信不通。
劃見公子面，超然歡笑同。
一飯四五起，憑軒心力窮。
挂席釣川漲，焉知清興終。
自非曠士懷，登茲翻百憂。
方知象教力，足可追冥搜。
仰穿龍蛇窟，始出枝撐幽。
七星在北戶，河漢聲西流。
俯視但一氣，焉能辨皇州。
黃鵠去不息，哀鳴何所投。
諸孫貧無事，宅舍如荒村。
刈葵莫放手，放手傷葵根。
阿翁嬾惰久，覺兒行步奔。
所來爲宗族，亦不爲盤飧。
小人利口實，薄俗難可論。
勿受外嫌猜，同姓古所敦。
出門復入門，兩脚但如舊。
沈吟坐西軒，飲食錯昏晝。
吁嗟呼蒼生，稼穡不可救。
君子強逶迤，小人困馳驟。
岑生多新詩，性亦嗜醇酎。
自是君身有仙骨，世人那得知其故。
飲如長鯨吸百川，銜杯樂聖稱世賢。
醉中往往愛逃禪，李白一斗詩百篇。
自斷此生休問天，杜曲幸有桑麻田。
態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻。
背後何所見，珠壓腰衱穩稱身。
犀箸厭飫久未下，鑾刀縷切空紛綸。
黃門飛鞚不動塵，御廚絡繹送八珍。
簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津。
炙手可熱勢絕倫，慎莫近前丞相嗔。
數莖白髮那拋得，百罰深杯亦不辭。
岑參兄弟皆好奇，攜我遠來游渼陂。
天地黤慘忽異色，波濤萬頃堆琉璃。
琉璃汗漫泛舟入，事殊興極憂思集。
主人錦帆相爲開，舟子喜甚無氛埃。
鳧鷖散亂櫂謳發，絲管啁啾空翠來。
宛在中流渤澥清，下歸無極終南黑。
此時驪龍亦吐珠，馮夷擊鼓羣龍趨。
湘妃漢女出歌舞，金支翠旗光有無。
懷新目似擊，接要心已領。
錯磨終南翠，顛倒白閣影。
勞生媿嚴鄭，外物慕張邴。
世復輕驊騮，吾甘雜鼃黽。
身退豈待官，老來苦便靜。
況資菱芡足，庶結茅茨迥。
遠林暑氣薄，公子過我遊。
貧居類村塢，僻近城南樓。
旁舍頗淳樸，所願亦易求。
牆頭過濁醪，展席俯長流。
苦道此物聒，孰謂吾廬幽。
預恐尊中盡，更起爲君謀。
幽靈斯可佳，王命宮屬休。
簫鼓蕩四溟，異香泱漭浮。
鮫人獻微綃，曾祝沈豪牛。
百祥奔盛明，古先莫能儔。
坡陀金蝦蟆，出見蓋有由。
至尊顧之笑，王母不肯收。
復歸虛無底，化作長黃虯。
飄飄青瑣郎，文采珊瑚鉤。
許生五臺賓，業白出石壁。
余亦師粲可，身猶縛禪寂。
何階子方便，謬引爲匹敵。
離索晚相逢，包蒙欣有擊。
誦詩渾遊衍，四座皆辟易。
應手看捶鉤，清心聽鳴鏑。
精微穿溟涬，飛動摧霹靂。
崇岡擁象設，沃野開天庭。
坡陀因厚地，却略羅峻屏。
空梁簇畫戟，陰井敲銅缾。
豈徒卹備享，尚謂求無形。
孝理敦國政，神凝推道經。
高岳前嵂崒，洪河左瀅濙。
金城蓄峻址，沙苑交回汀。
永與奧區固，川原紛眇冥。
官屬果稱是，聲華真可聽。
鄭氏才振古，啖侯筆不停。
遣辭必中律，利物常發硎。
綺繡相展轉，琳瑯愈青熒。
側聞魯恭化，秉德崔瑗銘。
太史侯鳧影，王喬隨鶴翎。
轗軻辭下杜，飄颻陵濁涇。
諸生舊短褐，旅泛一浮萍。
流寓理豈愜，窮愁醉未醒。
何當擺俗累，浩蕩乘滄溟。
龍媒昔是渥洼生，汗血今稱獻於此。
逸羣絕足信殊傑，倜儻權奇難具論。
纍纍塠阜藏奔突，往往坡陀縱超越。
角壯飜同糜鹿遊，浮身簸蕩黿鼉窟。
豈知異物同精氣，雖未成龍亦有神。
雄姿逸態何崷崪，顧影驕嘶自矜寵。
隅目青熒夾鏡懸，肉駿碨礌連錢動。
卿家舊賜公取之，天廄真龍此其亞。
近聞下詔喧都邑，肯使騏驎地上行。
杜陵有布衣，老大意轉拙。
許身一何愚，竊比稷與契。
居然成濩落，白手甘契闊。
蓋棺事則已，此志常覬豁。
取笑同學翁，浩歌彌激烈。
生逢堯舜君，不忍便永訣。
當今廊廟具，構廈豈云缺。
葵藿傾太陽，物性固莫奪。
顧惟螻蟻輩，但自求其穴。
胡爲慕大鯨，輒擬偃溟渤。
以茲悟生理，獨恥事干謁。
兀兀遂至今，忍爲塵埃沒。
終媿巢與由，未能易其節。
瑤池氣鬱律，羽林相摩戛。
君臣留歡娛，樂動殷樛嶱。
賜浴皆長纓，與宴非短褐。
鞭撻其夫家，聚斂貢城闕。
聖人筐篚恩，實欲邦國活。
臣如忽至理，君豈棄此物。
況聞內金盤，盡在衛霍室。
煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
榮枯咫尺異，惆悵難再述。
北轅就涇渭，官渡又改轍。
疑是崆峒來，恐觸天柱折。
河梁幸未坼，枝撐聲窸窣。
行旅相攀援，川廣不可越。
誰能久不顧，庶往共飢渴。
吾寧舍一哀，里巷亦嗚咽。
所媿爲人父，無食致夭折。
生常免租稅，名不隸征伐。
撫迹猶酸辛，平人固騷屑。
憂端齊終南，澒洞不可掇。
聞君埽却赤縣圖，乘興譴畫滄洲趣。
畫師亦無數，好手不可遇。
得非懸圃裂，無乃瀟湘飜。
悄然坐我天姥下，耳邊已似聞清猨。
元氣淋漓障猶濕，真宰上訴天應泣。
劉侯天機精，愛畫入骨髓。
自有兩兒郎，揮灑亦莫比。
大兒聰明到，能添老樹巔崖裏。
吾獨胡爲在泥滓，青鞵布韤從此始。
高齋坐林杪，信宿游衍闃。
清晨陪躋攀，傲睨俯峭壁。
崇岡相枕帶，曠野懷咫尺。
始知賢主人，贈此遣愁寂。
泉聲聞復急，動靜隨所擊。
吏隱道性情，茲焉其窟宅。
爲我炊雕胡，逍遙展良覿。
相對十丈蛟，歘翻盤渦坼。
煙氛藹崷崪，魍魎森慘戚。
崑崙崆峒顛，回首如不隔。
前軒頹反照，巉絕華岳赤。
兵氣漲林巒，川光雜鋒鏑。
長歌激屋梁，淚下流衽席。
人生半哀樂，天地有順逆。
慨彼萬國夫，休明備征狄。
東郊何時開，帶甲且來釋。
欲告清宴罷，難拒幽明迫。
我經華原來，不復見平陸。
蓊匌川氣黃，羣流會空曲。
恐泥竄蛟龍，登危聚麋鹿。
枯查卷拔樹，礧磈共充塞。
聲吹鬼神下，勢閱人代速。
不有萬穴歸，何以尊四瀆。
交洛赴洪河，及關豈信宿。
應沈數州沒，如聽萬室哭。
何時通舟車，陰氣不黲黷。
浮生有蕩汨，吾道正羈束。
人寰難容身，石壁滑側足。
羣胡歸來血洗箭，仍唱胡歌飲都市。
憶昔霓旌下南苑，苑中萬物生顏色。
昭陽殿裏第一人，同輦隨君侍君側。
明眸皓齒今何在，血污遊魂歸不得。
清渭東流劒閣深，去住彼此無消息。
黃昏胡騎塵滿城，欲往城南忘南北。
腰下實玦青珊瑚，可憐王孫泣路隅。
問之不肯道姓名，但道困苦乞爲奴。
高帝子孫盡隆準，龍種自與常人殊。
豺狼在邑龍在野，王孫善保千金軀。
竊聞天子已傳位，賢德北服南單于。
哀哉王孫慎勿疎，五陵佳氣無時無。
洞門盡徐步，深院果幽期。
到扉開復閉，撞鐘齋及茲。
醍醐長發性，飲食過扶衰。
黃鸝度結構，紫鴿下罘罳。
湯休起我病，微笑索題詩。
細軟青絲履，光明白氎巾。
深藏供老宿，取用及吾身。
自顧轉無趣，交情何尚新。
道林才不世，惠遠德過人。
天陰對圖畫，最覺潤龍鱗。
燈影照無睡，心清聞妙香。
梵放時出寺，鐘殘仍殷牀。
童兒汲井華，慣捷缾上手。
沾灑不濡地，埽除似無帚。
艱難世事迫，隱遯佳期後。
晤語契深心，那能總箝口。
奉辭還杖策，暫別終回首。
文章有神交有道，端復得之名譽早。
垂老惡聞戰鼓悲，急觴爲緩憂心擣。
何劉沈謝力未工，才兼鮑昭愁絕倒。
諸生頗盡新知樂，萬事終傷不自保。
興來不暇嬾，今晨梳我頭。
出門無所待，徒步覺自由。
杖藜復恣意，免值公與侯。
晚定崔李交，會心真罕儔。
喜結仁里歡，況因令節求。
引客看埽除，隨時成獻酬。
未知天下士，至性有此不。
思見農器陳，何當甲兵休。
上古葛天民，不貽黃屋憂。
至今阮籍等，熟醉爲身謀。
威鳳高其翔，長鯨吞九洲。
地軸爲之翻，百川昔亂流。
當歌欲一放，淚下恐莫收。
濁醪有妙理，庶用慰沈浮。
諸家憶所歷，一飯跡便埽。
蘇侯得數過，歡喜每傾倒。
也復可憐人，呼兒具梨棗。
濁醪必在眼，盡醉攄懷抱。
親賓縱談謔，喧鬧畏衰老。
況蒙霈澤垂，糧粒或自保。
妻孥隔軍壘，撥棄不擬道。
干戈雖橫放，慘澹鬬龍蛇。
甘澤不猶愈，且耕今未賒。
丈夫則帶甲，婦女終在家。
力難及黍稷，得種菜與麻。
其人骨已朽，此道誰疵瑕。
英賢遇轗軻，遠引蟠泥沙。
焉能學衆口，咄咄空咨嗟。
鄙夫行衰謝，抱病昏妄集。
當時往還人，記一不識十。
熏然耳目開，頗覺聰明人。
千載得鮑叔，末契有所及。
意鍾老柏青，義動修蛇蟄。
若人可數見，慰我垂白泣。
告別無淹晷，百憂復相襲。
內媿突不黔，庶羞以賙給。
途窮見交態，世梗悲路澀。
涕淚授拾遺，流離主恩厚。
寄書問三川，不知家在否。
嶔岑猛虎場，鬱結回我首。
反畏消息來，寸心亦何有。
沈思歡會處，恐作窮獨叟。
天子憂涼州，嚴程到須早。
族父領元戎，名聲國中老。
奪我同官良，飄颻按城堡。
使我不能餐，令我惡懷抱。
若人才思闊，溟漲浸絕島。
尊前失詩流，塞上得國寶。
西極柱亦傾，如何正穹昊。
川谷血橫流，豺狼沸相噬。
天子從北來，長驅振凋敝。
頓兵岐梁下，却跨沙漠裔。
二京陷未收，四極我得制。
使者紛星散，王綱尚旒綴。
生知七曜曆，手畫三軍勢。
至尊方旰食，仗爾布嘉惠。
正當艱難時，實藉長久計。
居人莽牢落，遊子方迢遞。
裴回悲生離，局促老一世。
陶唐歌遺民，後漢更列帝。
恨無匡復姿，聊欲從此逝。
詔書引上殿，奮舌動天意。
兵法五十家，爾腹爲篋笥。
應對如轉丸，疏通略文字。
宗廟尚爲灰，君臣俱下淚。
帝曰大布衣，藉卿佐元帥。
坐看清流沙，所以子奉使。
須存武威郡，爲畫長久利。
踴躍常人情，慘澹苦士志。
安邊敵何有，反正計始遂。
吾聞駕鼓車，不合用騏驥。
龍吟回其頭，夾輔待所致。
昔沒賊中時，潛與子同遊。
今歸行在所，王事有去留。
子雖軀幹小，老氣橫九州。
挺身艱難際，張目視寇讎。
鑾輿駐鳳翔，同谷爲咽喉。
況乃胡未滅，控帶莽悠悠。
府中韋使君，道足示懷柔。
令姪才俊茂，二美又何求。
羌父豪豬靴，羌兒青兕裘。
古來無人境，今代橫戈矛。
傷哉文儒士，憤激馳林丘。
中原正格鬬，後會何緣由。
且復戀良友，握手步道周。
論兵遠壑淨，亦可縱冥搜。
題詩得秀句，札翰時相投。
邊兵盡東征，城內空荆杞。
思明割懷衛，秀巖西未已。
迴略大荒來，崤函蓋虛爾。
延州秦北戶，關防猶可倚。
焉得一萬人，疾驅塞蘆子。
近聞昆戎徒，爲退三百里。
蘆關扼兩寇，深意實在此。
誰能叫帝閽，胡行速如鬼。
盡室久徒步，逢人多厚顏。
懷中掩其口，反側聲愈嗔。
小兒強解事，故索苦李餐。
野果充餱糧，卑枝成屋椽。
少留周家窪，欲出蘆子關。
延客已曛黑，張燈啓重門。
煖湯濯我足，剪紙招我魂。
從此出妻孥，相視涕闌干。
衆雛爛熳睡，喚起霑盤餐。
遂空所坐堂，安居奉我歡。
何當有翅翎，飛去墮爾前。
顧慙恩私被，詔許歸蓬蓽。
拜辭詣闕下，怵惕久未出。
雖乏諫諍姿，恐君有遺失。
君誠中興主，經緯固密勿。
揮涕戀行在，道途猶恍惚。
乾坤含瘡痍，憂虞何時畢。
靡靡踰阡陌，人煙眇蕭瑟。
所遇多被傷，呻吟更流血。
回首鳳翔縣，旌旗晚明滅。
或紅如丹砂，或黑如點漆。
遂令半秦民，殘害爲異物。
況我墮胡塵，及歸盡華髮。
牀前兩小女，補綻才過膝。
天吳及紫鳳，顛倒在裋褐。
粉黛亦解苞，衾裯稍羅列。
瘦妻面復光，癡女頭自櫛。
移時施朱鉛，狼藉畫眉闊。
生還對童穉，似欲忘飢渴。
飜思在賊愁，甘受雜亂聒。
新歸且慰意，生理焉能說。
仰觀天色改，坐覺祅氣豁。
其王願助順，其俗善馳突。
此輩少爲貴，四方服勇決。
聖心頗虛佇，時議氣欲奪。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官軍請深入，蓄銳何俱發。
胡命其能久，皇綱未宜絕。
姦臣竟葅醢，同惡隨蕩析。
周漢獲再興，宣光果明哲。
微爾人盡非，于今國猶活。
淒涼大同殿，寂寞白獸闥。
園陵固有神，埽灑數不缺。
骨肉恩書重，漂泊難相遇。
猶有淚成河，經天復東注。
國之社稷今若是，武定禍亂非公誰。
人生交契無老少，論交何必先同調。
不知何王殿，遺構絕壁下。
陰房鬼火青，壞道哀湍瀉。
美人爲黃土，況乃粉黛假。
其陽產靈芝，其陰宿牛斗。
荒哉隋家帝，製此今頹朽。
雖無新增修，尚置官居守。
世亂遭飄蕩，生還偶然遂。
鄰人滿牆頭，感歎亦歔欷。
嬌兒不離膝，畏我復却去。
憶昔好追涼，故繞池邊樹。
父老四五人，問我久遠行。
手中各有攜，傾榼濁復清。
請爲父老歌，艱難塊深情。
歌罷仰天歎，四座淚縱橫。
偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。
我貧無乘非無足，昔者相過今不得。
實不是愛微軀，又非關足無力。
徒步翻愁官長怒，此心炯炯君應識。
已令請急會通籍，男兒信命絕可憐。
速宜相就飲一斗，恰有三百青銅錢。
渥洼騏驥兒，尤異是龍脊。
李舟名父子，清峻流輩伯。
十五富文史，十八足賓客。
十九授校書，二十聲輝赫。
衆中每一見，使我潛動魄。
自恐二男兒，辛勤養無益。
何時太夫人，堂上會親戚。
歸期豈爛漫，別意終感激。
顧我蓬屋姿，謬通金閨籍。
小來習性嬾，晚節慵轉劇。
每愁悔吝作，如覺天地窄。
回身視綠野，慘澹如荒澤。
成王功大心轉小，郭相謀深古來少。
二三豪俊爲時出，整頓乾坤濟時了。
攀龍附鳳勢莫當，天下盡化爲侯王。
汝等豈知蒙帝力，時來不得誇身強。
寸地尺天皆入貢，奇祥異瑞爭來送。
隱士休歌紫芝曲，詞人解撰河清頌。
淇上健兒歸莫嬾，城南思婦愁多夢。
安得壯士挽天河，淨洗甲兵長不用。
北門天驕子，飽肉氣勇決。
自古以爲患，詩人厭薄伐。
修德使其來，羈縻固不絕。
胡爲傾國至，出入暗金闕。
中原有驅除，隱忍用此物。
胡塵踰太行，雜種抵京室。
麟角鳳觜世莫識，煎膠續弦奇自見。
王生怪我顏色惡，荅云伏枕艱難徧。
頭白眼暗坐有胝，肉黃皮皺命如綫。
惟生哀我未平復，爲我力致美殽膳。
故人情義晚誰似，令我手腳輕欲漩。
豈知驅車復同軌，可惜刻漏隨更箭。
落碪何曾白紙濕，放箸未覺金盤空。
新歡便飽姜侯德，清觴異味情屢極。
可憐爲人好心事，於我見子真顏色。
同心不減骨肉親，每語見許文章伯。
自矜胡騮奇絕代，乘出千人萬人愛。
雄飛遠求食，雌者鳴辛酸。
力強不可制，黃口無半存。
其父從西歸，飜身入長煙。
斗上捩孤影，噭哮來九天。
修鱗脫遠枝，巨顙坼老拳。
折尾能一掉，飽腸皆已穿。
物情有報復，快意貴目前。
功成失所往，用舍何其賢。
聊爲義鶻行，用激壯士肝。
乃知畫師妙，功刮造化窟。
寫作神駿姿，充君眼中物。
側腦看青霄，寧爲衆禽沒。
長翮如刀劒，人寰可超越。
乾坤空崢嶸，粉墨且蕭瑟。
吾今意何傷，顧步獨紆鬱。
絆之欲動轉敧側，此豈有意仍騰驤。
細看六印帶官字，衆道三軍遺路旁。
當時歷塊誤一蹶，委棄非汝能周防。
見人慘澹若哀訴，失主錯莫無晶光。
客行新安道，喧呼聞點兵。
借問新安吏，縣小更無丁。
中男絕短小，何以守王城。
肥男有母送，瘦男獨伶俜。
莫自使眼枯，收汝淚縱橫。
豈意賊難料，歸軍星散營。
況乃王師順，撫養甚分明。
送行勿泣血，僕射如父兄。
大城鐵不如，小城萬丈餘。
借問潼關吏，修關還備胡。
胡來但自守，豈復憂西都。
丈人視要處，窄狹容單車。
艱難奮長戟，萬古用一夫。
老翁踰牆走，老婦出門看。
聽婦前致詞，三男鄴城戍。
一男附書致，二男新戰死。
存者且偷生，死者長已矣。
室中更無人，惟有乳下孫。
有孫母未去，出入無完帬。
老嫗力雖衰，請從吏夜歸。
急應河陽役，猶得備晨炊。
夜久語聲絕，如聞泣幽咽。
天明登前途，獨與老翁別。
兔絲附蓬麻，引蔓故不長。
嫁女與征夫，不如棄路旁。
結髮爲妻子，席不煖君牀。
君行雖不遠，守邊赴河陽。
妾身未分明，何以拜姑嫜。
君今往死地，沈痛迫中腸。
誓欲隨君去，形勢反蒼黃。
勿爲新婚念，努力事戎行。
婦人在軍中，兵氣恐不揚。
自嗟貧家女，久致羅襦裳。
羅襦不復施，對君洗紅妝。
四郊未寧靜，垂老不得安。
子孫陣亡盡，焉用身獨完。
投杖出門去，同行爲辛酸。
幸有牙齒存，所悲骨髓乾。
此去必不歸，還聞勸加餐。
土門壁甚堅，杏園度亦難。
勢異鄴城下，縱死時猶寬。
人生有離合，豈擇衰老端。
萬國盡征戍，烽火被岡巒。
何鄉爲樂土，安敢尚盤桓。
棄絕蓬室居，塌然摧肺肝。
寂寞天寶後，園廬但蒿藜。
我里百餘家，世亂各東西。
存者無消息，死者爲塵泥。
四鄰何所有，一二老寡妻。
縣吏知我至，召令習鼓鞞。
雖從本州役，內顧無所攜。
近行止一身，遠去終轉迷。
生我不得力，終身兩酸嘶。
人生無家別，何以爲烝黎。
朱光徹厚地，鬱蒸何由開。
萬人尚流冗，舉目唯蒿萊。
至今大河北，化作虎與豺。
浩蕩想幽薊，王師安在哉？對食不能餐，我心殊未諧。
虛明見纖毫，羽蟲亦飛揚。
青紫雖被體，不如早還鄉。
北城悲笳發，鸛鶴號且翔。
況復煩促倦，激烈思時康。
罷官亦由人，何事拘形役。
塞上得阮生，迥繼先父祖。
貧知靜者性，自益毛髮古。
清詩近道要，識子用心苦。
更議居遠邨，避喧甘猛虎。
足明箕潁客，榮貴如糞土。
故老行歎息，今人尚開邊。
漢虜互勝負，封疆不常全。
降虜東擊胡，壯健盡不留。
老弱哭道路，願聞甲兵休。
鄴中事反覆，死人積如丘。
勸汝衡門士，忽悲尚枯槁。
時來展材力，先後無醜好。
昔謁華蓋君，深求洞宮脚。
弟子四五人，入來淚俱落。
林昏罷幽磬，竟夜伏石閣。
東蒙赴舊隱，尚憶同志樂。
休事董先生，于今獨蕭索。
胡爲客關塞，道意久衰薄。
妻子亦何人，丹砂負前諾。
雖悲鬒髮變，未憂筋力弱。
麟鳳在赤霄，何當一來儀。
天高無消息，棄我忽若遺。
內懼非道流，幽人見瑕疵。
洪濤隱語笑，鼓枻蓬萊池。
咽漱元和津，所思煙霞微。
絕代有佳人，幽居在空谷。
關中昔喪敗，兄弟遭殺戮。
官高何足論，不得收骨肉。
世情惡衰歇，萬事隨轉燭。
但見新人笑，那聞舊人哭。
侍婢賣珠回，牽蘿補茅屋。
躋險不自喧，出郊已清目。
出郭眄細岑，披榛得微路。
昨枉霞上作，盛論巖中趣。
怡然共攜手，恣意同遠步。
捫蘿澀先登，陟巘眩反顧。
要求陽岡暖，苦陟陰嶺沍。
惆悵老大藤，沈吟屈蟠樹。
明燃林中薪，暗汲石底井。
大師京國舊，德業天機秉。
數奇謫關塞，道廣存箕潁。
晨光稍曚曨，更越西南頂。
茅屋買兼土，斯焉心所求。
近聞西枝西，有谷杉黍稠。
裴回虎穴上，面勢龍泓頭。
柴荆具茶茗，逕路通林丘。
青白二小蛇，幽姿可時覩。
取供十方僧，香美勝牛乳。
明涵客衣淨，細蕩林影趣。
何當宅下流，餘潤通藥圃。
死別已吞聲，生別常惻惻。
故人入我夢，明我長相憶。
恐非平生魂，路遠不可測。
君今在羅網，何以有羽翼。
三夜頻夢君，情親見君意。
告歸常局促，苦道來不易。
出門搔白首，若負平生志。
冠蓋滿京華，斯人獨顦顇。
鄭公縱得歸，老病不識路。
性命由他人，悲辛但狂顧。
從來禦魑魅，多爲才名誤。
夫子嵇阮流，更被時俗惡。
黃帽映青袍，非供折腰具。
昔時賢俊人，未遇猶視今。
嵇康不得死，孔明有知音。
昔者龐德公，未曾入州府。
豈無濟時策，終竟畏羅罟。
舉家依鹿門，劉表焉得取。
不知死與生，何況道路長。
豈無柴門歸，欲出畏虎狼。
昔在洛陽時，親友相追攀。
丈夫貴壯健，慘戚非朱顏。
北里富熏天，高樓夜吹笛。
長陵銳頭兒，出獵待明發。
歸來懸兩狼，門戶有旌節。
漆有用而割，膏以明自煎。
府中羅舊尹，沙道尚依然。
赫赫蕭京兆，今爲時所憐。
猛虎憑其威，往往遭急縛。
忽看皮寢處，無復睛閃爍。
人有甚於斯，足以勸元惡。
共指親戚大，緦麻百夫行。
送者各有死，不須羨其強。
天用莫如龍，有時繫扶桑。
性命苟不存，英雄徒自強。
吞聲勿復道，真宰意茫茫。
君看渥洼種，態與駑駘異。
陶潛避俗翁，未必能達道。
觀其著詩集，頗亦恨枯槁。
達生豈是足，默識蓋不早。
有子賢與愚，何其挂懷抱。
賀公雅吳語，在位常清狂。
上疏乞骸骨，黃冠歸故鄉。
爽氣不可致，斯人今則亡。
賦詩何必多，往往凌鮑謝。
戚戚去故里，悠悠赴交河。
公家有程期，亡命嬰禍羅。
君已富士境，開邊一何多。
棄絕父母恩，吞聲行負戈。
骨肉恩豈斷，男兒死無時。
捷下萬仞岡，俯身試搴旗。
欲輕腸斷聲，心緒亂已久。
丈夫誓許國，憤惋復何有。
功名圖騏驎，戰骨當速朽。
路逢相識人，附書與六親。
哀哉兩決絕，不復同苦辛。
迢迢萬餘里，領我赴三軍。
隔河見胡騎，倏忽數百羣。
挽弓當挽強，用箭當用長。
殺人亦有限，列國自有疆。
苟能制侵陵，豈在多殺傷。
雄劒四五動，彼軍爲我奔。
虜其名王歸，繫頸授轅門。
潛身備行列，一勝何足論。
中原有鬬爭，況在狄與戎。
丈夫四方志，安可辭固窮。
戰伐有功業，焉能守舊丘。
召募赴薊門，軍動不可留。
閭里送我行，親戚擁道周。
平沙列萬幕，部伍各見招。
悲笳數聲動，壯士慘不驕。
古人重守邊，今人重高勳。
六合已一家，四夷且孤軍。
遂使貔虎士，奮身勇所聞。
誓開玄冥北，持以奉吾君。
漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。
越羅與楚練，照耀輿臺軀。
邊人不敢議，議者死路衢。
我本良家子，出師亦多門。
坐見幽州騎，長驅河洛昏。
惡名幸脫免，窮老無兒孫。
我生苦漂蕩，何時有終極。
贊公釋門老，放逐來上國。
還爲世塵嬰，頗帶顦顇色。
古來聚散地，宿昔長荆棘。
跼步凌垠堮，側身下煙靄。
削成根虛無，倒影垂澹瀩。
黑如灣澴底，清見光炯碎。
遠川曲通流，嵌竇潛洩瀨。
造幽無人境，發興自我輩。
閉藏修鱗蟄，出入巨石礙。
哀哀失木狖，矯矯避弓翮。
昔在鳳翔都，共通金閨籍。
天子猶蒙塵，東郊暗長戟。
臺中領舉劾，君必慎剖析。
不忍殺無辜，所以分白黑。
上官權許與，失意見遷斥。
余時忝諍臣，丹陛實咫尺。
相看受狼狽，至死難塞責。
於公負明義，惆悵頭更白。
我衰更嬾拙，生事不自謀。
無食問樂土，無衣思南州。
栗亭名更佳，下有良田疇。
充腸多薯蕷，崖蜜亦易求。
雖傷旅寓遠，庶遂平生遊。
此邦俯要衝，實恐人事稠。
應接非本性，登臨未銷憂。
谿谷無異石，塞田始微收。
豈復慰老夫，惘然難久留。
大哉乾坤內，吾道長悠悠。
晨發赤谷亭，險艱方自茲。
亂石無改轍，我車已載脂。
悄然邨墟迥，煙火何由追。
貧病轉零落，故鄉不可思。
常恐死道路，永爲高人嗤。
徑摩穹蒼蟠，石與厚地裂。
威遲哀壑底，徒旅慘不悅。
生涯抵弧矢，盜賊殊未滅。
自公斗三百，轉致斛六千。
君子慎止足，小人苦喧闐。
我何良歎嗟，物理固自然。
此生免荷殳，未敢辭路難。
朱甍半光炯，戶牖粲可數。
林迥硤角來，天窄壁面削。
東笑蓮華卑，北知崆峒薄。
超然侔壯觀，已謂殷寥廓。
突兀猶趁人，及茲歎冥莫。
不辭辛苦行，迫此短景急。
熊羆哮我東，虎豹號我西。
苦云直簳盡，無以充提攜。
颼颼林響交，慘慘石壯變。
卜居尚百里，休駕投諸彥。
邑有佳主人，情如已會面。
食蕨不願餘，茅茨眼中見。
寄語北來人，後來莫悤悤。
亭亭鳳凰臺，北對西康州。
西伯今寂寞，凰聲亦悠悠。
安得萬丈梯，爲君上上頭。
我能剖心出，飲啄慰孤愁。
血以當醴泉，豈徒比清流。
所貴王者瑞，敢辭微命休。
坐看綵翮長，舉意八極周。
自天銜瑞圖，飛下十二樓。
圖以奉至尊，鳳以垂鴻猷。
再光中興業，一洗蒼生憂。
深衷正爲此，羣盜何淹留。
有客有客字子美，白頭亂髮垂過耳。
中原無書歸不得，手脚凍皴皮肉死。
長鑱長鑱白木柄，我生托子以爲命。
此時與子空歸來，男呻女吟四壁靜。
鳴呼二歌兮歌始放，鄰里爲我色惆悵。
有弟有弟在遠方，三人各瘦何人強。
生別展轉不相見，胡塵暗天道路長。
東飛駕鵝後鶖鶬，安得送我置汝旁。
鳴呼三歌兮歌三發，汝歸何處收兄骨。
有妹有妹在鍾離，良人早歿諸孤癡。
扁舟欲往箭滿眼，杳杳南國多旌旗。
鳴呼五歌兮歌正長，魂招不來歸故鄉。
我行怪此安敢出，拔劒欲斬且復休。
賢有不黔突，聖有不煖席。
況我飢愚人，焉能尚安宅。
臨岐別數子，握手淚再滴。
交情無舊深，窮老多慘慼。
平生嬾拙意，偶值棲遁跡。
首路栗亭西，尚想鳳皇邨。
南登木皮嶺，艱險不易論。
遠岫爭輔佐，千巖自崩奔。
仰干塞大明，俯入裂厚坤。
高有廢閣道，摧折如短轅。
西崖特秀發，煥若靈芝繁。
潤聚金碧氣，清無沙土痕。
憶觀崑崙圖，目擊懸圃存。
迥然洗愁辛，多病一疎散。
高壁抵嶔崟，洪濤越凌亂。
篙師暗理楫，歌笑輕波瀾。
入舟已千憂，陟巘仍萬盤。
遠遊令人瘦，衰疾慙加餐。
萬壑攲疎林，積陰帶奔濤。
歇鞍在地底，始覺所歷高。
浮生有定分，飢飽豈可逃。
歎息謂妻子，我何隨汝曹。
喜見淳樸俗，坦然心神舒。
東郊尚格鬬，巨猾何時除。
故鄉有弟妹，流落隨丘墟。
成都萬事好，豈若歸吾廬。
滑石攲誰鑿，浮梁裊相拄。
飽聞經瞿塘，足見度大庾。
終身歷艱險，恐懼從此數。
石櫃曾波上，臨虛蕩高壁。
信甘孱懦嬰，不獨凍餒迫。
優游謝康樂，放浪陶彭澤。
連笮動嫋娜，征衣颯飄颻。
急流鴇鷁散，絕岸黿鼉驕。
西轅自茲異，東逝不可要。
孤光隱顧眄，遊子悵寂寥。
惟天有設險，劒門天下壯。
兩崖崇墉倚，刻畫城郭狀。
一夫怒臨關，百萬未可傍。
後王尚柔遠，職貢道已喪。
至今英雄人，高視見霸王。
幷吞與割據，極力不相讓。
遊子出京華，劒門不可越。
及茲險阻盡，始喜原野闊。
有文令人傷，何處埋爾骨。
紆餘脂膏地，慘澹豪俠窟。
冀公柱石姿，論道邦國活。
但逢新人民，未卜見故鄉。
自古有羈旅，我何苦哀傷。
君不見益州城西門，陌上石筍雙高蹲。
惜哉俗態好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。
政化錯迕失大體，坐看傾危受厚恩。
嗟爾石筍擅虛名，後來未識猶駿奔。
安得壯士擲天外，使人不疑見本根。
蜀人矜誇一千載，汎溢不近張儀樓。
先王作法皆正道，鬼怪何得參人謀。
嗟爾三犀不經濟，缺訛只與長川逝。
但見元氣常調和，自免洪濤恣凋瘵。
雖同君臣有舊禮，骨肉滿眼身羈孤。
其聲哀痛口流血，所訴何事常區區。
爾豈摧殘始發憤，羞帶羽翮傷形愚。
蒼天變化誰料得，萬事反覆何所無。
萬事反覆何所無，豈憶當殿羣臣趨。
大師銅梁秀，籍籍名家孫。
嗚呼先博士，炳靈精氣奔。
惟昔武皇后，臨軒御乾坤。
當時上紫殿，不獨卿相尊。
世傳閭丘筆峻極逾崑崙。
斯文散都邑，高價越璵璠。
晚看作者意，妙絕與誰論。
小子思疎闊，豈能達詞門。
我住錦官城，兄居祇樹圖。
地近慰旅愁，往來當丘樊。
漂然薄遊倦，始與道侶敦。
漠漠世界黑，驅車爭奪繁。
誰謂築居小，未盡喬木西。
童戲左右岸，罟弋畢提攜。
翻倒荷芰亂，指揮徑路迷。
人情逐鮮美，物賤事已睽。
戲拈禿筆埽驊騮，歘見騏驎出東壁。
時危安得真致此，與人同生亦同死。
能事不受相促迫，王宰始肯留真跡。
尤工遠勢古莫比，咫尺應須論萬里。
老夫清晨梳白頭，玄都道士來相訪。
老夫平生好奇古，對此興與精靈聚。
已知仙客意相親，更覺良工心獨苦。
兩株慘裂苔蘚皮，屈鐵交錯回高枝，白摧朽骨龍虎死。
我有一匹好東絹，重之不減錦繡段。
已命拂拭光凌亂，請公放筆爲直幹。
自然棄擲與時異，況乃疎頑臨事拙。
君不見徐卿二子生絕奇，感應吉夢相追隨。
孔子釋氏親抱送，竝是天上麒麟兒。
吾知徐公百不憂，積善衮衮生公侯。
丈夫生兒有如此二雛者，名位豈肯悲微休。
有柏生崇岡，童童狀車蓋。
神明依正直，故老多再拜。
出非不得地，蟠據亦高大。
丹鳳領九雛，哀鳴翔其外。
鴟鴞志意滿，養子穿穴內。
靜求元精理，浩蕩難倚賴。
羣橘少生意，雖多亦奚爲。
惜哉結實小，酸澀如棠棃。
剖之盡蠹蟲，采掇爽其宜。
寇盜尚憑陵，當君減膳時。
汝病是天意，吾諗罪有司。
蜀門多椶櫚，高者十八九。
其皮割剝甚，雖衆亦易朽。
傷時苦軍乏，一物官盡取。
有同枯椶木，使我沈歎久。
念爾形影乾，摧殘沒藜莠。
楩柟枯崢嶸，鄉黨皆莫記。
上枝摩皇天，下根蟠厚地。
猶含棟梁具，無復霄漢志。
良工古昔少，識者出涕淚。
少須好顏色，多漫枝條賸。
如何貴此重，却怕有人知。
自爲青城客，不唾青城地。
入門依舊四壁空，老妻覩我顏色同。
子章髑髏血糢糊，手提擲還崔大夫。
李侯重有此節度，人道我卿絕世無。
竇侍御，驥之子，鳳之雛。
蔗漿歸廚金盌凍，洗滌煩熱足以寧君軀。
政用疎通合典則，戚聯豪貴耽文儒。
兵革未息人未蘇，天子亦念西南隅。
吐蕃憑陵氣頗麤，竇氏檢察應時須。
八州刺史思一戰，三城守邊却可圖。
此行入奏計未小，密奉賢旨恩宜殊。
虎倒龍顛委榛棘，淚痕血點垂胷臆。
下者飄轉沈塘坳，南邨羣童欺我老無力。
脣焦口燥呼不得，歸來倚仗自歎息。
自經喪亂少睡眠，長夜霑濕何由徹。
執熱乃沸鼎，纖絺成緼袍。
敢辭茅葦漏，已喜黍豆高。
沈疴聚藥餌，頓忘所進勞。
則知潤物功，可以貸不毛。
陰色靜隴畝，勸耕自官曹。
四鄰耒耜出，何必吾家操。
茲晨已半落，歸路跬步疎。
青青屋東麻，散亂牀上書。
壯心不肯已，欲得東擒胡。
勸君休歎恨，未必不爲福。
回頭指大男，渠是弓弩手。
差料死則已，誓不舉家走。
叫婦開大缾，盆中爲吾取。
語多雖雜亂，說尹終在口。
久客惜人情，如何拒鄰叟。
高聲索果栗，欲起時被肘。
指揮過無禮，未覺邨野醜。
農事都已休，兵戈況騷屑。
巴人困軍須，慟哭厚土熱。
穀根小蘇息，沴氣終不滅。
漁陽突騎猶精銳，赫赫雍王都節制。
隴右河源不種田，胡騎羌兵入巴蜀。
東至集壁西梁洋，問誰腰鐮胡與羌。
干戈未定失壯士，使我歎恨傷精魂。
到今不知白骨處，部曲有去皆無歸。
遂州城中漢節在，遂州城外巴人稀。
戰場冤魂每夜哭，空令野營猛士悲。
赤驥頓長纓，非無萬里姿。
悲鳴淚至地，爲問馭者誰。
鳳凰從東來，何意復高飛。
古時君臣合，可以物理推。
賢人識定分，進退固其宜。
置膏烈火上，哀哀自煎熬。
所務穀爲本，邪贏無乃勞。
舜舉十六相，身尊道何高。
秦時任商鞅，法令如牛毛。
漢光得天下，祚永固有開。
豈惟高祖聖，功自蕭曹來。
經綸中興業，何代無長才。
吾慕寇鄧勳，濟時信良哉。
耿賈亦宗臣，羽翼共裴回。
徐州禿尾不足憶，漢陰槎頭遠遁逃。
干戈兵革鬬未止，鳳凰麒麟安在哉？吾徒胡爲縱此樂，暴殄天物聖所哀。
孤城西北起高樓，碧瓦朱甍照城郭。
龍鱗犀甲相錯落，蒼稜白皮十抱文。
移栽北辰不可得，時有西域胡僧識。
觀者貪愁掣臂飛，畫師不是無心學。
我行入東川，十步一回首。
梓中豪俊大者誰，本州從事知名久。
神傾意豁真佳士，久客多憂今愈疾。
高視乾坤又可愁，一軀交態同悠悠。
上有蔚藍天，垂光抱瓊臺。
繫舟接絕壁，杖策窮縈回。
四顧俯層巔，澹然川谷開。
陳公讀書堂，石柱仄青苔。
拾遺平昔居，大屋尚修椽。
位下曷足傷，所貴者聖賢。
有才繼騷雅，哲匠不比肩。
同遊英俊人，多秉輔佐權。
庭前猛虎臥，遂得文公廬。
俯視萬家邑，煙塵對階除。
長者自布金，禪龕只晏如。
王侯與螻蟻，同盡隨丘墟。
金篦刮眼膜，價重百車渠。
無生有汲引，茲理儻吹噓。
丈人屋上烏，人好烏亦好。
人生意氣豁，不在相逢早。
萬里須十金，妻孥未相保。
志士懷感傷，心胸已傾倒。
征途乃侵星，得使諸病入。
衰顏偶一破，勝事難屢挹。
登頓生曾陰，攲傾出高岸。
一川何綺麗，盡目窮壯觀。
傷時媿孔父，去國同王粲。
我生苦飄零，所歷有嗟歎。
代公尉通泉，放意何自若。
及夫登衮冕，直氣森噴薄。
磊落見異人，豈伊常情度。
定策神龍後，宮中翕清廓。
羣公有慙色，王室無削弱。
迥出名臣上，丹青照臺閣。
我行得遺跡，池館皆疏鑿。
壯公臨事斷，顧步涕橫落。
高詠寶劒篇，神交付冥漠。
惜哉功名忤，但見書畫傳。
畫藏青蓮界，書入金牓懸。
鬱鬱三大字，蛟龍岌相纏。
又揮西方變，發地扶屋椽。
慘澹壁飛動，到今色未填。
此行疊壯觀，郭薛俱才賢。
不知百載後，誰復來通泉。
薛公十一鶴，皆寫青田真。
畫色久欲盡，蒼然猶出塵。
低昂各有意，磊落如長人。
佳此志氣遠，豈惟粉墨新。
萬里不以力，羣遊森會神。
威遲白鳳態，非是倉庚鄰。
高堂未傾覆，常得慰嘉賓。
赤霄有真骨，恥飲洿池津。
冥冥任所往，脫略誰能馴。
姚公美政誰與儔，不減昔時陳太丘。
笛聲憤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。
滿空星河光破碎，四座賓客色不動。
使君意氣凌青霄，憶昨歡娛常見招。
通泉百里近梓州，請公一來開我愁。
後生相動何寂寥，君有長才不貧賤。
中軍待上客，令肅事有恒。
前驅入寶地，祖帳飄金繩。
回策匪新岸，所攀仍舊藤。
出塵閟軌躅，畢景遺炎蒸。
羈旅惜宴會，艱難懷友朋。
豈惟長兒童，自覺成老醜。
近辭痛飲徒，折節萬夫後。
相逢半新故，取別隨薄厚。
健兒簸紅旗，此樂或難朽。
所憂盜賊多，重見衣冠走。
中原消息斷，黃屋今安否。
野寺根石壁，諸龕徧崔嵬。
前佛不復辨，百身一莓苔。
雖有古殿存，世尊亦塵埃。
如聞龍象泣，足令信者哀。
公爲顧賓徒，咄嗟檀施開。
吾知多羅樹，却倚蓮華臺。
諸天必歡喜，鬼物無嫌猜。
窮子失淨處，高人憂禍胎。
思量入道苦，自哂同嬰孩。
椶拂且薄陋，豈知身效能。
不堪代白羽，有足除蒼蠅。
熒熒金錯刀，擢擢朱絲蠅。
非獨顏色好，亦用顧盼稱。
吾老抱疾病，家貧臥炎蒸。
咂膚倦撲滅，賴爾甘服膺。
物微世競棄，義在誰肯徵。
梓潼使君開一束，滿堂賓客皆歎息。
憐我老病贈兩莖，出入爪甲鏗有聲。
老夫復欲東南征，乘濤鼓枻白帝城。
路幽必爲鬼神奪，拔劒或與蛟龍爭。
我生性放誕，雅欲逃自然。
敢謀土木麗，自覺面勢堅。
臺亭隨高下，敞豁當清川。
干戈未偃息，安得酣歌眠。
蛟龍無定窟，黃鵠摩蒼天。
古來達士志，寧受外物牽。
顧惟魯鈍姿，豈識悔吝先。
事跡無固必，幽貞媿雙全。
貴戚權門得筆跡，始覺屏障生光輝。
借問苦心愛者誰，後有韋諷前支遁。
騰驤磊落三萬匹，皆與此圖筋骨同。
國步猶艱難，兵革未衰息。
萬方哀嗷嗷，十載供軍食。
庶官務割剝，不暇憂反側。
誅求何多門，賢者貴爲德。
操持紀綱地，喜見朱絲直。
當令豪奪吏，自此無顏色。
必若救瘡痍，先應去蟊賊。
行行樹佳政，慰我深相憶。
開元之中常引見，承恩數上南熏殿。
褒公鄂公毛髮動英姿颯爽來酣戰。
至尊含笑催賜金，圉人太僕皆惆悵。
幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪。
途窮反遭俗眼白，世上未有如公貧。
曾城有高樓，制古丹雘存。
迢迢百餘尺，豁達開四門。
今我送舅氏，萬感集清尊。
高賢意不暇，王命久崩奔。
嗚呼古人已糞土，獨覺志士甘漁樵。
安知有蒼池，萬頃浸坤軸。
芰荷入異縣，稉稻共比屋。
皇天不無意，美利戒止足。
高田失西成，此物頗豐熟。
高堂亦明王，魂魄猶正直。
淫祀自古昔，非唯一川瀆。
干戈浩茫茫，地僻傷極目。
今我不樂思岳陽，身欲奮飛病在牀。
星宮之君醉瓊漿，羽人稀少不在旁。
昔隨劉氏定長安，帷幄未改神慘傷。
周南留滯古所惜，南極老人應壽昌。
鄴城反覆不足怪，關中小兒壞紀綱，張后不樂上爲忙。
至今今上猶撥亂，勞身焦思補四方。
我昔近侍叨奉引，出兵整肅不可當。
爲留猛士守未央，致使岐雍防西羌。
犬戎直來坐御牀，百官跣足隨天王願見北地傅介子，老儒不用尚書郎。
稻米流脂粟米白，公私蒼廩俱豐實。
齊紈魯縞車班班，男耕女桑不相失。
豈聞一絹直萬錢，有田種穀今流血。
洛陽宮殿燒焚盡，宗廟新除狐兔穴。
夜發猛士三千人，清晨合圍步驟同。
幕前生致九青兕，駱駝𡾋峞垂玄熊。
肉味不足登鼎俎，何爲見羈虞羅中。
嗚呼，得不哀痛塵再蒙。
近供生犀翡翠稀，復恐征戎干戈密。
豺狼塞路人斷絕，烽火照夜屍縱橫。
天子亦應厭奔走，羣公固合思升平。
但恐誅求不改轍，聞道嬖孽能全生。
黃雀飽野粟，羣飛動荆榛。
高賢世未識，固合嬰飢貧。
我戀岷下芋，君思千里蓴。
生離與死別，自古鼻酸辛。
未知棲集期，衰老強高歌。
歌罷兩悽惻，六龍忽蹉跎。
相視髮皓白，況難駐羲和。
少人慎莫投，多虎信所過。
飢有易子食，獸猶畏虞羅。
子負經濟才，天門鬱嵯峨。
雄筆映千古，見賢心靡他。
那知根無鬼神會，已覺氣與嵩華敵。
中原格鬬且未歸，應結茅齋看青壁。
閬中勝事可腸斷，閬州城南天下稀。
西取邛南兵，北斷劒閣隅。
布衣數十人，亦擁專城居。
其勢不兩大，始聞蕃漢殊。
焉知肘腋禍，自及梟獍徒。
義士皆痛憤，紀綱亂相踰。
唱和作威福，孰肯辨無辜。
眼前列杻械，背後吹笙竽。
談笑行殺戮，濺血滿長衢。
不忍竟舍此，復來薙榛蕪。
舊犬喜我歸，低徊入衣裾。
大官喜我來，遣騎問所須。
城郭喜我來，賓客隘邨墟。
天下尚未寧，健兒勝腐儒。
於時見疣贅，骨髓幸未枯。
飲啄媿殘生，食薇不敢餘。
會看根不拔，莫計枝凋傷。
幽色幸秀發，疎柯亦昂藏。
所插小藩籬，本亦有隄防。
敢爲故林主，黎庶猶未康。
覽物歎衰謝，及茲慰淒涼。
足以送老姿，聊侍偃蓋張。
我生無根帶，配爾亦茫茫。
勿矜千載後，慘澹蟠穹蒼。
茅軒駕巨浪，焉得不低垂。
遊子久在外，門戶無人持。
高岸尚如谷，何傷浮柱攲。
扶顛有勸誡，恐貽識者嗤。
臨川視萬里，何必闌檻爲。
人生感故物，慷慨有餘悲。
蒼皇避亂兵，緬邈懷舊丘。
仰看西飛翼，下媿東逝流。
故者或可掘，新者亦易求。
所悲數奔竄，白屋難久留。
甚疑鬼物憑，不顧翦伐殘。
東偏若面勢，戶牖永可安。
愛惜已六載，茲晨去千竿。
度堂匪華麗，養拙異考槃。
寂無斤斧響，庶遂憩息歡。
其毒甚蜂蠆，其多彌道周。
頑根易滋蔓，敢使依舊丘。
芟夷不可闕，疾惡信如讎。
我公會賓客，肅肅有異聲。
回回偃飛蓋，熠熠迸流星。
材歸俯身盡，妙取略地平。
三州陷犬戎，但見西嶺青。
公來練猛士，欲奪天邊城。
客從西北來，遺我翠織成。
客云充君褥，承君終宴榮。
空堂魑魅走，高枕形神清。
領客珍重意，顧我非公卿。
留之懼不祥，施之混柴荆。
服飾定尊卑，大哉萬古程。
今我一賤老，裋褐更無營。
煌煌珠宮物，寢處禍所嬰。
歎息當路子，干戈尚縱橫。
李鼎死岐陽，實以驕貴盈。
來瑱賜自盡，氣豪直阻兵。
皆聞黃金多，坐見悔吝生。
奈何田舍翁，受此厚貺情。
錦鯨卷還客，始覺心和平。
振我麤席塵，媿客茹藜羹。
男兒生無所成頭皓白，牙齒欲落真可惜。
集賢學士如堵牆，觀我落筆中書堂。
寄謝悠悠世上兒，不爭好惡莫相疑。
賈生慟哭後，寥落無其人。
安知蔡夫子，高義邁等倫。
流涕灑丹極，萬乘爲酸辛。
使蜀見知己，別顏始一伸。
我衰不足道，但願子意陳。
尚思未朽骨，復覩耕桑民。
玄甲聚不散，兵久食恐貧。
窮谷無粟帛，使者來相因。
若憑南轅吏，書札到天垠。
我見常再拜，重是古帝魂。
仍爲餧其子，禮若奉至尊。
行飛與跪乳，識序如知恩。
聖賢古法則，付與後世傳。
身病不能拜，淚下如迸泉。
蔥青衆木梢，邪豎雜石痕。
人虎相半居，相傷終兩存。
蜀麻久不來，吳鹽擁荆門。
今又降元戎，已聞動行軒。
舟子候利涉，亦憑節制尊。
我在路中央，生理不得論。
臥愁病脚廢，徐步視小園。
安得覆八溟，爲君洗乾坤。
稷契易爲力，犬戎何足吞。
儒生老無成，臣子憂四番。
篋中有舊筆，情至時復援。
憶昨離少城，而今異楚蜀。
死爲殊方鬼，頭白免短促。
別家長兒女，欲起慙筋力。
客堂序節改，具物對羈束。
石暄蕨芽紫，渚秀蘆筍綠。
臺郎選才俊，自顧亦已極。
前輩聲名人，埋沒何所得。
居然綰章紱，受性本幽獨。
上公有記者，累奏資薄祿。
主憂豈濟時，身遠彌曠職。
循文廟算正，獻可天衢直。
形骸今若是，進退委行色。
平公今詩伯，秀發吾所羨。
奉使三峽中，長嘯得石研。
巨璞禹鑿餘，異壯君獨見。
揮灑容數人，十手可對面。
比公頭上冠，貞質未爲賤。
當公賦佳句，況得終清宴。
致於丹青地，知汝隨顧眄。
晚交嚴明府，矧此數相見。
溫溫士君子，令我懷抱盡。
靈芝冠衆芳，安得闕親近。
遭亂意不歸，竄身跡非隱。
細人尚姑息，吾子色愈謹。
高懷見物理，識者安肯哂。
卑飛欲何待，捷徑應未忍。
示我百篇文，詩家一標準。
羇離交屈宋，牢落值顏閔。
步趾詠唐虞，追隨飯葵堇。
數杯資好事，異味煩縣尹。
抱病排金門，衰容豈爲敏。
君看磊落士，不肯易其身。
起檣必椎牛，挂席集衆功。
烈士惡多門，小人自同調。
名利苟可取，殺身傍權要。
何當官曹清，爾輩堪一笑。
不聞漢主放妃嬪，近靜潼關埽蠭蟻。
崆峒五原亦無事，北庭數有關中使。
似聞贊普更求親，舅甥和好應難棄。
焉得鑄甲作農器，一寸荒田牛得耕。
牛盡耕，蠶亦成。
不勞烈士淚滂沱，男穀女絲行復歌。
嗚呼房魏不復見，秦王學士時難羨。
婁公不語宋公語，尚憶先皇容直臣。
孔明廟前有老柏，柯如青銅根如石。
君臣已與時際會，樹木猶爲人愛惜。
憶昨路繞錦亭東，先主武侯同閟宮。
崔嵬枝幹郊原古，窈窕丹青戶牖空。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
志士幽人莫怨嗟，古來材大難爲用。
夔州處女髮半華，四十五十無夫家。
更遭喪亂嫁不售，一生抱恨堪咨嗟。
十猶八九負薪歸，賣薪得錢應供給。
筋力登危集市門，死生射利兼鹽井。
富豪有錢駕大舸，貧窮取給行艓子。
小兒學問止論語，大兒結束隨商旅。
攲帆側柁入波濤，撇漩捎濆無險阻。
廊廟之具裴施州，宿昔一逢無此流。
堯有四岳明至理，漢二千石真分憂。
紫衣使者辭復命，再拜故人謝佳政。
名賢慎所出，不肯妄行役。
旅茲殊俗遠，竟以屢空迫。
南謁裴施州，氣合無險僻。
攀援懸根木，登頓入天石。
聽子話此邦，令我心悅懌。
其俗則純樸，不知有主客。
溫溫諸侯門，禮亦如古昔。
敕廚倍常羞，杯盤頗狼藉。
時雖屬喪亂，事貴賞匹敵。
羣書一萬卷，博涉供務隙。
刺史似寇恂，列郡宜競惜。
渚拂蒹葭塞，嶠穿蘿蔦冪。
此身仗兒僕，高興潛有激。
歎爾疲駑駘，汗溝血不赤。
終然備外飾，駕馭何所益。
我有平肩輿，前途猶準的。
東城乾旱天，其氣如焚柴。
長影沒窈窕，餘光散唅呀。
下衝割坤軸，竦壁攢鏌铘。
峽門自此始，最窄容浮查。
禹功翊造化，疎鑿就攲斜。
我今遠遊子，飄轉混泥沙。
萬物附本性，約身不願奢。
濁醪與脫粟，在眼無咨嗟。
貧病固其常，富貴任生涯。
老於干戈際，宅幸蓬蓽遮。
賞妍又分外，理愜夫何誇。
俊才得之子，筋力不辭煩。
涕淚濺我裳，悲氣排帝閽。
鬱陶抱長策，義仗知者論。
文章一小技，於道未爲尊。
起予幸斑白，因是託子孫。
俱客古信州，結廬依毀垣。
時危挹佳士，況免軍旅喧。
醉從趙女舞，歌鼓秦人盆。
子壯顧我傷，我驩兼淚痕。
南方瘴癘地，罹此農事苦。
封內必舞雩，峽中喧擊鼓。
真龍竟寂莫，土梗空俯僂。
吁嗟公私病，稅斂缺不補。
暴尫或前聞，鞭巫非稽古。
請先偃甲兵，處分聽人主。
萬邦但各業，一物休盡取。
上天鑠金石，羣盜亂豺虎。
二者存一端，愆陽不猶愈。
復吹霾翳散，虛覺神靈聚。
氣暍腸胃融，汗滋衣裳污。
爆嵌魑魅泣，崩凍嵐陰昈。
羅落沸百泓，根源皆萬古。
勢欲焚崑崙，光彌焮洲渚。
腥至焦長蛇，聲吼纏猛虎。
神物已高飛，不見石與土。
爾寧要謗讟，憑此近熒侮。
薄關長吏憂，甚昧至精主。
今茲商用事，餘熱亦已末。
前聖眘焚巫，武王親救暍。
陰陽相主客，時序遞回斡。
惆悵白頭吟，蕭條游俠窟。
少壯跡頗疎，歡樂曾倏忽。
吾子得神仙，本是池中物。
賤夫美一睡，煩促嬰詞筆。
牽牛出河西，織女處其東。
神光意難候，此事終蒙朧。
世人亦爲爾，祈請走兒童。
稱家隨豐儉，白屋達公宮。
蛛絲小人態，曲綴瓜果中。
嗟汝未嫁女，秉心鬱忡忡。
防身動如律，竭力機杼中。
雖無姑舅事，敢昧織作功。
明明君臣契，咫尺或未容。
義無棄禮法，恩始夫婦恭。
小大有佳期，戒之在至公。
方圓苟齟齬，丈夫多英雄。
千室但埽地，閉關人事休。
老夫轉不樂，旅次兼百憂。
束帶負芒刺，接居成阻修。
載聞大易義，諷興詩家流。
蘊藉異時輩，檢身非苟求。
皇皇使臣體，信是德業優。
楚材擇杞梓，漢苑歸驊騮。
短章達我心，理爲識者籌。
及茲煩見示，滿目一淒惻。
有練實先書，臨池真盡墨。
未知張王後，誰竝百代則。
嗚呼東吳精，逸氣感清識。
明公出此圖，無乃傳其狀。
當時無凡材，百中皆用壯。
爲君除狡兔，會是飜韝上。
離別重相逢，偶然豈定期。
豪俊貴勳業，邦家頻出師。
相公鎮梁益，軍事無孑遺。
解榻再見今，用才復擇誰。
況子已高位，爲郡得固辭。
難拒供給費，慎哀漁奪私。
干戈未甚息，紀綱正所持。
絕域誰慰懷，開顏喜名賢。
孤陋忝末親，等級敢比肩。
人生意頗合，相與襟袂連。
揚論展寸心，壯筆過飛泉。
不聞八尺軀，常受衆目憐。
且爲辛苦行，蓋被生事牽。
北回白帝櫂，南入黔陽天。
汧公制方隅，迥出諸侯先。
封內如太古，時危獨蕭然。
昔在堯四岳，今之黃潁川。
于邁恨不同，所思無由宣。
羲和流德澤，顓頊媿倚薄。
毛髮具自和，肌膚潛沃若。
太陽信深仁，衰氣歘有託。
攲傾煩注眼，容易收病脚。
古來遭喪亂，賢聖盡蕭索。
清晨飯其腹，持斧入白谷。
青冥曾巔後，十里斬陰木。
空荒咆熊羆，乳獸待人肉。
不示知禁情，豈惟干戈哭。
城中賢府主，處貴如白屋。
蕭蕭理體淨，蠭蠆不敢毒。
爾曹輕執熱，爲我忍煩促。
柏公鎮夔國，滯務茲一埽。
傾筐蒲鴿青，滿眼顏色好。
東陵跡蕪絕，楚漢休征討。
汝性不茹葷，清靜僕夫內。
秉心識本源，於事少滯礙。
觸熱藉子修，通流與廚會。
往來四十里，荒險崖谷大。
於斯荅恭謹，足以殊殿最。
行諸直如筆，用意崎嶇外。
新麪來近市，汁滓宛相俱。
入鼎資過熟，加餐愁欲無。
碧鮮俱照箸，香飯兼苞蘆。
願隨金騕褭，走置錦屠蘇。
路遠思恐泥，興深終不渝。
君王納涼晚，此味亦時須。
更僕往方塘，決渠當斷岸。
公私各地著，浸潤無天旱。
芊芊炯翠羽，剡剡生銀漢。
終然添旅食，作苦期壯觀。
遺穗及衆多，我倉戒滋蔓。
吾衰怯行邁，旅次展崩迫。
蹋藉盤案飜，塞蹊使之隔。
牆東有隙地，可以樹高柵。
避熱時來歸，問兒所爲跡。
織籠曹其內，令入不得擲。
我寬螻蟻遭，彼免狐貉厄。
應宜各長幼，自此均勍敵。
籠柵念有修，近身見損益。
明明領處分，一一當剖析。
未似尸鄉翁，拘留蓋阡陌。
清晨蒙菜把，常荷地主恩。
守者愆實數，略有其名存。
青青嘉蔬色，埋沒在中園。
園吏未足怪，世事固堪論。
嗚呼戰伐久，荆棘暗長原。
小人塞道路，爲態何喧喧。
點染不易虞，絲麻雜羅紈。
一經器物內，永挂麤刺痕。
志士采紫芝，放歌避戎軒。
畦丁負籠至，感動百慮端。
小園背高岡，挽葛上崎崟。
劒門來巫峽，薄倚浩至今。
時危無消息，老去多歸心。
敢爲蘇門嘯，庶作梁父吟。
蓬莠獨不焦，野蔬暗泉石。
登牀半生熟，下箸還小益。
亂世誅求急，黎民糠籺窄。
飽食復何心，荒哉膏粱客。
富家廚肉臭，戰地骸骨白。
上天無偏頗，蒲稗各自長。
人情見非類，田家戒其荒。
穀者命之本，客居安可忘。
吳牛力容易，竝驅動莫當。
有生固蔓延，靜一資隄防。
督領不無人，提攜頗在綱。
尚恐主守疎，用心未甚臧。
西成聚必散，不獨陵我倉。
豈要仁里譽，感此亂世忙。
昏渾衣裳外，曠絕同層陰。
園甘長成時，三寸如黃金。
諸侯舊上計，厥貢傾千林。
邦人不足重，所迫豪吏侵。
虛徐五株態，側塞煩胸襟。
焉得輟兩足，杖藜出嶇嶔。
條流數翠實，偃息歸碧潯。
拂拭烏皮几，喜聞樵牧音。
令兒快搔背，脫我頭上簪。
楚宮久已滅，幽佩爲誰哀。
侍臣書王夢，賦有冠古才。
漁艇息悠悠，夷歌負樵客。
故躋瀼岸高，頗免崖石擁。
四序嬰我懷，羣盜久相踵。
黎民困逆節，天子渴垂拱。
所思注東北，深峽轉修聳。
衰老自成病，郎官未爲冗。
濟世數嚮時，斯人各枯冢。
蓐收困用事，玄冥蔚強梁。
平原獨顦顇，農力廢耕桑。
於時國用富，足以守邊疆。
到今事反覆，故老淚萬行。
龜蒙不復見，況乃懷舊鄉。
肺萎屬久戰，骨出熱中腸。
憂來杖匣劒，更上林北岡。
登高欲有往，蕩析川無梁。
哀彼遠征人，去家死路旁。
不及祖父塋，纍纍冢相當。
拘悶出門遊，曠絕經目趣。
兵戈浩未息，蛇虺反相顧。
針灸阻朋曹，糠籺對童孺。
一命須屈色，新知漸成故。
窮荒益自卑，飄泊欲誰訴。
浮俗何萬端，幽人有獨步。
龐公竟獨往，尚子終罕遇。
舍舟越西岡，入林解我衣。
經過倦俗態，在野無所違。
試問甘藜藿，未肯羨輕肥。
喧靜不同科，出處各天機。
勿矜朱門是，陋此白屋非。
時危賦斂數，脫粟爲爾揮。
子實不得喫，貨市送王畿。
盡添軍旅用，迫此公家威。
我衰易悲傷，屈指數賊圍。
勸其死王命，慎莫遠奮飛。
皇天德澤降，焦卷有生意。
陰陽一錯亂，驕蹇不復理。
枯旱於其中，炎方慘如燬。
堂下可以畦，呼童對經始。
苣兮蔬之常，隨事蓺其子。
野莧迷汝來，宗生實於此。
飜然出地速，滋蔓戶庭毀。
因知邪干正，掩抑至沒齒。
賢良雖得祿，守道不封己。
中園陷蕭艾，老圃永爲恥。
莧也無所施，胡顏入筐篚。
不愛入州府，畏人嫌我真。
及乎歸茅宇，旁舍未曾嗔。
老病忌拘束，應接喪精神。
深耕種數畝，未甚後四鄰。
一步再流血，尚經矰繳勤。
三步六號叫，志屈悲哀頻。
鸞皇不相待，側頸訴高旻。
杖藜俯沙渚，爲汝鼻酸辛。
司空出東夷，童稚刷勁翮。
服事哥舒翰，意無流沙磧。
短小精悍姿，屹然強寇敵。
貫穿百萬衆，出入由咫尺。
九曲非外蕃，其王轉深壁。
偏裨無所施，元帥見手格。
金成賊咽喉詔鎮雄所搤。
不得見清時，嗚呼就窀穸。
永繫五湖舟，悲甚田橫客。
昔觀文苑傳，豈述廉藺績。
司徒天寶末，北收晉陽甲。
胡騎攻吾城，愁寂意不愜。
二宮泣西郊，九廟起頹壓。
復自碣石來，火焚乾坤獵。
異王冊崇勳，小敵信所怯。
大屋去高棟，長城埽遺堞。
平生白羽扇，零落蛟龍匣。
吾思哭孤冢，南紀阻歸楫。
扶顛永蕭條，未濟失利涉。
疲{艹/尔}竟何人，灑涕巴東峽。
鄭公瑚璉器，華岳金天晶。
嶷然大賢後，復見秀骨清。
歷識匪父任，嫉邪常力爭。
漢議尚整肅，胡騎忽縱橫。
飛傳自河隴，逢人問公卿。
受詞劒閣道，謁帝蕭關城。
壯士血相視，忠臣氣不平。
密論貞觀體，揮發岐陽征。
感激動四極，聯翩收二京。
四登會府地，三掌華陽兵。
諸葛蜀人愛，文翁儒化成。
記室得何遜，韜鈐延子荆。
四郊失壁壘，虛館開逢迎。
意待犬戎滅，人藏紅粟盈。
以茲報主願，庶或裨世程。
炯炯一心在，沈沈二豎嬰。
顏回竟短折，賈誼徒忠貞。
空餘老賓客，身上媿簪纓。
汝陽讓帝子，眉宇真天人。
往者開元中，主恩視遇頻。
出入獨非時，禮異見羣臣。
愛其謹潔極，倍此骨肉親。
忽思格猛獸，苑囿騰清塵。
箭出飛鞚內，上又回翠麟。
胡人雖獲多，天笑不爲新。
王每中一物，手自與金銀。
竟無銜橛虞，聖聰矧多仁。
匪唯帝老大，皆是王忠勤。
道大容無能，永懷侍芳茵。
好學尚貞烈，義形必霑巾。
揮翰綺繡揚，篇什若有神。
川廣不可泝，墓久狐兔鄰。
宛彼漢中郡，文雅見天倫。
何以開我悲，泛舟俱遠津。
舊遊易磨滅，衰謝增酸辛。
古人不可見，前輩復誰繼。
憶昔李公存，詞林有根柢。
聲華當健筆，灑落富清製。
情窮造化理，學貫天人際。
干謁走其門，碑版照四裔。
宗儒俎豆事，故吏去思計。
眄睞已皆虛，跋涉曾不泥。
豐屋珊瑚鉤，騏驎織成罽。
衆歸賙給美，擺落多藏穢。
否臧太常議，面折二張勢。
忠貞負冤恨，宮闕深旒綴。
放逐早聯翩，低垂困炎厲。
榮枯走不暇，星駕無安稅。
終悲洛陽獄，事近小臣敝。
近伏盈川雄，未甘特進麗。
是非張相國，相扼一危脆。
爭名古豈然，鍵捷歘不閉。
例及吾家詩，曠懷埽氛翳。
鍾律儼高懸，鯤鯨噴迢遰。
坡陀青州血，蕪沒汶陽瘞。
哀贈竟蕭條，恩波延揭厲。
子孫存如綫，舊客舟凝滯。
郎吟六公篇，憂來豁蒙蔽。
武功少也孤，徒步客徐衮。
讀書東岳中，十載考墳典。
負米晚爲身，每食臉必泫。
夜字照爇薪，垢衣生碧蘚。
庶以勤苦志，報茲劬勞顯。
學蔚醇儒姿，文包舊史善。
灑落辭幽人，歸來潛京輦。
射君東堂策，宗匠集精選。
制可題未乾，乙科已大闡。
晨趨閶闔內，足蹋宿昔趼。
不暇陪八駿，虜庭悲所遣。
肅宗復社稷，得無逆順辨。
范曄顧其兒，李斯憶黃犬。
青熒芙蓉劒，犀兕豈獨剸。
反爲後輩褻，予實苦懷緬。
煌煌齋房芝，事絕萬手搴。
垂之俟來者，正始徵勸勉。
不要懸黃金，胡爲投乳贙。
結交三十載，吾與誰游衍。
滎陽復冥莫，罪罟已橫罥。
長安米萬錢，凋喪盡餘喘。
戰伐何當解，歸帆阻清沔。
鶢鶋至魯門，不識鐘鼓饗。
滎陽冠衆儒，早聞名公賞。
地崇士大夫，況乃氣精爽。
神農極闕漏，黃石媿師長。
藥纂西極名，兵流指諸掌。
貫穿無遺恨，薈蕞何技癢。
圭臬星經奧，蟲篆丹青廣。
神翰顧不一，體變鍾兼兩。
文傳天下口，大字猶在牓。
昔獻書畫圖，新詩亦俱往。
三絕自御題，四方尤所仰。
形骸實土木，親近唯几杖。
未曾寄官曹，突兀倚書幌。
晚就芸香閣，胡塵昏坱莽。
劇談王侯門，野稅林下鞅。
詞場竟疎闊，平昔濫吹獎。
蕭條阮咸在，出處同世網。
相國生南紀，金璞無留礦。
寂寞想土階，未遑等箕潁。
退食吟大庭，何心記榛梗。
敢忘二疏歸，痛迫蘇耽井。
庾公興不淺，黃霸鎮每靜。
賓客引調同，諷詠在務屏。
詩罷地有餘，篇終語清省。
一陽發陰管，淑氣含公鼎。
乃知君子心，用才文章境。
散帙起翠螭，倚薄巫廬竝。
綺麗玄暉擁，牋誄任昉騁。
自我一家則，未缺隻字警。
歸老守故林，戀闕悄延頸。
波濤良史筆，蕪絕大庾嶺。
再讀徐孺碑，猶思理煙艇。
冉冉自趨競，行行見羈束。
無貴賤不悲，無富貧亦足。
萬古一骸骨，鄰家遞歌哭。
全命甘留滯，忘情任榮辱。
非關故安排，曾是順幽獨。
達士如弦直，小人似鉤曲。
曲直我不知，負暄候樵牧。
羣生各一宿，飛動自儔匹。
吾亦驅其兒，營營爲私實。
榮名忽中人，世亂如蟣蝨。
古者三皇前，滿腹志願畢。
胡爲有結繩，陷此膠與漆。
禍首燧人氏，厲階董孤筆。
君看燈燭張，轉使飛蛾密。
放神八極外，俯仰俱蕭瑟。
終契如往還，得匪合仙術。
丈夫正色動引經，酆城客子王季友。
羣書萬卷常暗誦，孝經一通看在手。
豫章太守高帝孫，引爲賓客敬頗久。
太守得之更不疑，人生反覆看亦醜。
時危可仗真豪俊，二人得置君側否。
死爲星辰終不滅，致君堯舜焉肯朽。
昔有佳人公孫氏，一舞劒氣動四方。
絳脣珠袖兩寂莫，況有弟子傳芬芳。
臨潁美人在白帝，妙舞此曲神揚揚。
解瓦飛十里，繐帷紛曾空。
合昏排鐵騎，清旭散錦𩦺賊臣表逆節，相賀以成功。
是時妃嬪戮，連爲糞土叢。
故老復涕泗，祠官樹椅桐。
微軀忝近臣，景從陪羣公。
鏡匳換粉黛，翠羽猶蔥朧。
前者厭羯胡，後來遭犬戎。
俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。
盡軀詣闕下，士庶塞關中。
鋒鏑供鋤犂，征戍聽所從。
冗官各復業，土著還力農。
京都不再火，涇渭開愁容。
昔者與高李，晚登單父臺。
是時倉廩實，洞達寰區開。
君王無所惜，駕馭英雄材。
肉食三十萬，獵射起黃埃。
賦詩獨流涕，亂世想賢才。
有能市駿骨，莫恨少龍媒。
龐公任本性，攜子臥蒼苔。
往昔十四五，出遊翰墨場。
斯文崔魏徒，以我似班揚。
九齡書大字，有作成一囊。
脫略小時輩，結交皆老蒼。
飲酣視八極，俗物都茫茫。
到今有遺恨，不得窮扶桑。
劒池石壁仄，長洲荷芰香。
嵯峨閶門北，清廟映回塘。
每趨吳太伯，撫事淚浪浪。
枕戈憶句踐，渡浙想秦皇。
氣劘屈賈壘，目短曹劉牆。
忤下考功第，獨辭京尹堂。
射飛曾縱鞚，引臂落鶖鶬。
蘇侯據鞍喜，忽如攜葛強。
許與必詞伯，賞遊實賢王。
曳裾置醴地，奏賦入明光。
天子廢食召，羣公會軒裳。
脫身無所愛，痛飲信行藏。
黑貂不免敝，斑鬢兀稱觴。
朱門任傾奪，赤族迭罹殃。
舉隅見煩費，引古惜興亡。
禹功亦命子，涿鹿親戎行。
翠華擁英岳，螭虎噉豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陸梁。
備員竊補衮，憂憤心飛揚。
上感九廟焚，下憫萬民瘡。
斯時伏青蒲，延爭守御牀。
君辱敢愛死，赫怒幸無傷。
聖哲體仁恕，宇縣復小康。
小臣議論絕，老病客殊方。
鬱鬱苦不展，羽翮困低昂。
之推避賞從，漁父濯滄浪。
羣凶逆未定，側佇英俊翔。
昔我遊宋中，惟梁孝王都。
名今陳留亞，劇則貝魏俱。
邑中九萬家，高棟照通衢。
舟車半天下，主客多歡娛。
白刃讐不義，黃金傾有無。
兩公壯藻思，得我色敷腴。
氣酣登吹臺，懷古視平蕪。
百萬攻一城，獻捷不云輸。
組練棄如泥，尺土負百夫。
拓境功未已，元和辭大爐。
蕭條益堪媿，獨在天一隅。
不復見顏鮑，繫舟臥荆巫。
臨餐吐更食，常恐違撫孤。
遭亂髮盡白，轉衰病相嬰。
歎時藥力薄，爲客羸瘵成。
吾人詩家秀，博采世上名。
粲粲元道州，前聖畏後生。
觀呼舂陵作，歘見俊哲情。
復覽賊退篇，結也實國楨。
賈誼昔流慟，匡衡常引經。
道州憂黎庶，詞氣浩縱橫。
至君唐虞際，純樸憶大庭。
何時降璽書，用爾爲丹青。
獄訟永衰息，豈唯偃甲兵。
悽惻念誅求，薄斂近休明。
乃知正人意，不苟飛長纓。
色阻金印大，興含滄浪清。
肺枯渴太甚，漂泊公孫城。
呼兒具紙筆，隱几臨軒楹。
作詩呻吟內，黑澹字攲傾。
陳倉石鼓又已訛，大小二篆生八分。
惜哉李蔡不復得，吾甥李潮下筆親。
尚書韓擇木，騎曹蔡有鄰。
開元已來數八分，潮也奄有二子成三人。
八分一字直百金，蛟龍盤拏肉屈強。
豈如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行。
我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈汝何。
紛然喪亂際，見此忠孝門。
蜀中寇亦甚，柏氏功彌存。
深誠補王室，戮力自元昆。
同心注師律，灑血在戎軒。
絲綸實具載，紱冕已殊恩。
每聞戰場說，歘激懦氣奔。
聖主國多盜，賢臣官則尊。
方當節鉞用，必絕祲沴根。
作歌挹盛事，推轂期孤騫。
滿堂慘不樂，響下清虛裏。
勿云聽者疲，愚智心盡死。
古來傑出士，豈待一知己。
吾聞昔秦青，傾側天下耳。
牧出令奔飛百艘，猛蛟突獸紛騰逃。
壯士短衣頭虎毛，憑軒拔鞘天爲高。
龍伯國人罷釣鼇，芮公回首顏色勞。
荆岑彈丸心未已，賊臣惡子休干紀。
魑魅魍魎徒爲耳，妖腰亂領敢欣喜。
用之不高亦不庳，不似長劒須天倚。
吁嗟光祿英雄弭，大食寶刀聊可比。
丹青宛轉麒麟裏，光芒六合無泥滓。
悲臺蕭颯石巃嵸，哀壑杈枒浩呼洶。
白羽曾肉三狻猊，敢決豈不與之齊。
大賢之後竟陵遲，浩蕩古今同一體。
比看叔伯四十人，有才無命百寮底。
在汝更用文章爲，長兄白眉復天啓。
時危始識不世才，誰謂荼苦甘如薺。
汝曹又宜列土食，身使門戶多旌棨。
虎之飢，下巉嵒。
蛟之橫，出清泚。
早歸來，黃土泥衣眼易眯。
天清小城搗練急，石古細路行人稀。
安得突騎只五千，崒然眉骨皆爾曹。
走平亂世相催促，一豁明主正鬱陶。
不見祕書心若失，及見祕書失心疾。
安爲動主理信然，我獨覺子神充實。
漁陽突騎獵青丘，犬戎鎖甲聞丹極。
荒戍之城石色古，東郭老人住青丘。
自古聖賢多薄命，姦雄惡少皆封侯。
五陵豪貴反顛倒，鄉里小兒狐白裘。
生男墮地要膂力，一生富貴傾邦國。
皇孫猶曾蓮勺困，衛莊見貶傷其足。
楚人四時皆麻衣，楚天萬里無晶輝。
巴東之峽生凌澌，彼蒼回軒人得知。
洎乎吾生何飄零，支離委絕同死灰。
君不見夔子之國杜陵翁，牙齒半落左耳聾。
白頭老罷舞復歌，杖藜不睡誰能那。
自胡之反持干戈，天下學士亦奔波。
亂代飄零余到此，古人成敗子如何。
盜賊縱橫甚密邇，形神寂莫甘辛苦。
持以比佳士，及此慰揚舲。
誰重斷蛇劒，致君君未聽。
卓氏近新寡，豪家朱門扃。
相如才調逸，銀漢會雙星。
不是無膏火，勸郎勤六經。
我歎黑頭白，君看銀印青。
空中右白虎，赤節引娉婷。
人生相感動，金石兩青熒。
丈人但安坐，休辨渭與涇。
龍蛇尚格鬬，灑血暗郊坰。
吾聞聰明主，治國用輕刑。
粉堞電轉紫遊韁，東得平岡出天壁。
不虞一蹶終損傷，人生快意多所辱。
明知來問腆我顏，杖藜強起依僮僕。
語盡還成開口笑，提攜別埽清谿曲。
神堯十八子，十七王其門。
道國洎舒國，督唯親弟昆。
中外貴賤殊，余亦忝諸孫。
道國繼德業，請從丈人論。
丈人領宗卿，肅穆古制敦。
爾克富詩禮，骨清慮不喧。
洗然遇知几，談論淮湖奔。
長成忽會面，慰我久疾魂。
正宜且聚集，恨此當離尊。
莫怪執杯遲，我衰涕唾煩。
願子少干謁，蜀都足戎軒。
猛虎臥在岸，蛟螭出無痕。
王子自愛惜，老夫困石根。
生別古所嗟，發聲爲爾吞。
驊騮事天子，辛苦在道路。
長卿消渴再，公幹沈緜屢。
清談慰老夫，開卷得佳句。
伏枕聞別離，疇能忍漂寓。
熊羆咆空林，游子慎馳騖。
西謁巴中侯，艱險如跬步。
主人不世才，先帝常特顧。
拔爲天軍佐，崇大王法度。
公宮造廣廈，木石乃無數。
我瘦書不成，成字讀亦誤。
爲我問故人，勞心練征戍。
君不見道邊廢棄池，君不見前者摧折桐。
丈夫蓋棺事始定，君今幸未成老翁。
異縣昔同遊，各云厭轉蓬。
爲郎未爲賤，其奈疾病攻。
子何面黧黑，不得豁心胷。
幽薊已削平，荒徼尚彎弓。
斯人脫身來，豈非吾道東。
肉食哂菜色，少壯欺老翁。
君今下荆揚，獨帆如飛鴻。
人生無賢愚，飄颻若埃塵。
自非得神仙，誰免危其身。
與子俱白頭，役役常苦辛。
雖爲尚書郎，不及村野人。
憶昔村野人，其樂難具陳。
藹藹桑麻交，公侯爲等倫。
余今委修短，豈得恨命屯。
聞子心甚壯，所遇信席珍。
乃知蓋代手，才力老益神。
我未下瞿塘，空念禹功勤。
余病不能起，健者勿逡巡。
上有明哲君，下有行化臣。
香爐峰色隱晴湖，種杏仙家近白榆。
我生本飄飄，今復在何許。
與君陶唐後，盛族多其人。
聖賢冠史籍，枝派羅源津。
在今氣磊落，巧僞莫敢親。
物白諱受玷，行高無污真。
鸞鳳有鎩翮，先儒曾抱麟。
一失不足傷，念子孰自珍。
泊舟楚宮岸，戀闕浩酸辛。
我能泛中流，搪突鼉獺瞋。
辛勤不見華蓋君，艮岑青輝慘么麼。
千崖無人萬壑靜，三步回頭五步坐。
弟子誰依白茅室，盧老獨啓青銅鎖。
巾拂香餘搗藥塵，階除灰死燒丹火。
懸圃滄洲莽空闊，金節羽衣飄婀娜。
徒然咨嗟撫遺迹，至今夢想猶佐。
更討衡陽董鍊師，南浮早鼓瀟湘柁。
君門羽林萬猛士，惡若哮虎子所監。
星躔寶校金盤陀，夜騎天駟超天河。
客從南溟來，遺我泉客珠。
珠中有隱字，欲辨不成書。
緘之篋笥久，以俟公家須。
開視化爲血，哀今徵斂無。
喪亂死多門，嗚呼淚如霰。
君不見黃鵠高於五尺童，化爲白鳧似老翁。
側身長顧求其羣，翅垂口噤心甚勞。
逆胡冥寞隨煙燼，卿家兄弟功名震。
尚書勳業超千古，雄鎮荆州繼吾祖。
神仙中人不易得，顏氏之子才孤標。
君不見東吳顧文學，君不見西漢杜陵老。
詩家筆勢君不嫌，詞翰升堂爲君埽。
鄰舟一聽多感傷，塞曲三更歘悲壯。
白頭厭伴漁人宿，黃帽青鞋歸去來。
到我舟檝去，覺君衣裳單。
漢陽頗寧靜，峴首試考槃。
我之曾祖姑，爾之高祖母。
爾祖未顯時，歸爲尚書婦。
家貧無供給，客位但箕帚。
入怪鬢髮空，吁嗟爲之久。
上云天下亂，宜與英俊厚。
子等成大名，皆因此人手。
願展丈夫雄，得辭兒女醜。
夫人常肩輿，上殿稱萬壽。
六宮師柔順，法則化妃后。
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。
鳳雛無凡毛，五色非爾曹。
往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。
吾客左馮翊，爾家同遁逃。
爭奪至徒步，塊獨委蓬蒿。
逗留熱爾腸，十里却呼號。
左牽紫遊韁，飛走使我高。
亂離又聚散，宿昔恨滔滔。
廷評近要津，節制收英髦。
北驅漢陽傳，南泛上瀧舠。
番禺親賢領，籌運神功操。
大夫出盧宋，寶貝休脂膏。
我欲就丹砂，跋涉覺身勞。
安能陷糞土，有志乘鯨鼇。
或驂鸞騰天，聊作鶴鳴臯。
人生貴是男，丈夫重天機。
未達善一身，得志行所爲。
西京復陷沒，翠蓋蒙塵飛。
萬姓悲赤子，兩宮棄紫微。
高賢迫形勢，豈暇相扶持。
疲{艹尔}苟懷策，棲屑無所施。
先王實罪己，愁痛正爲茲。
夜看豐城氣，回首蛟龍池。
齒髮已自料，意深陳苦詞。
邦危壞法則，聖遠益愁慕。
衣食相拘閡，朋知限流寓。
井竈任塵埃，舟航煩數具。
牽纏加老病，瑣細隘俗務。
萬古一死生，胡爲足名數。
未辭炎瘴毒，擺落跋涉懼。
虎狼窺中原，焉得所歷住。
葛洪及許靖，避世常此路。
賢愚誠等差，自愛各馳騖。
羸瘠且如何，魄奪鍼灸屢。
擁滯僮僕慵，稽留篙師怒。
終當挂帆席，天意難告訴。
結託老人星，羅浮展衰步。
中郎石經後，八分蓋顦顇。
願侯運鑪錘，筆力破餘地。
昔在開元中，韓蔡同贔屭。
玄宗妙其書，是以數子至。
御札早流傳，揄揚非造次。
三人竝入直，恩澤各不二。
願於韓蔡內，辨眼工小字。
文學與我遊，蕭疎外聲利。
追隨二十載，浩蕩長安醉。
高歌卿相宅，文翰飛省寺。
驊騮入窮巷，必脫黃金轡。
古來事反覆，相見橫涕泗。
才盡傷形體，病渴污官位。
故舊獨依然，時危話顛躓。
我甘多病老，子負憂世志。
胡爲困衣食，顏色少稱遂。
遠作辛苦行，順從衆多意。
舟檝無根蔕，蛟鼉好爲祟。
子干東諸侯，勸勉防縱恣。
請哀瘡痍深，告訴皇華使。
使臣精所擇，進德知歷試。
惻隱誅求情，固應賢愚異。
列士惡苟得，俊傑思自致。
贈子猛虎行，出效載酸鼻。
蹭蹬多拙爲，安得不皓首。
低顏下色地，故人知善誘。
後生血氣豪，舉動見老醜。
冥冥九疑葬，聖者骨亦朽。
鬱沒二悲魂，蕭條猶在否。
崷崒清湘石，逆行雜林藪。
歌謳互激遠，回斡明受授。
善知應觸類，各藉穎脫手。
古來經濟才，何事獨罕有。
蒼蒼衆色晚，熊挂玄蛇吼。
黃羆在樹顛，正爲羣虎守。
庶與達者論，吞聲混瑕垢。
磬折辭主人，開帆駕洪濤。
我行匪利涉，謝爾從者勞。
聞見事略同，刻剥及錐刀。
貴人豈不仁，視汝如莠蒿。
索錢多門戶，喪亂紛嗷嗷。
奈何黠吏徒，漁奪成逋逃。
減米散同舟，路難恩共濟。
呀坑瞥眼過，飛櫓本無蔕。
茲理庶可廣，拳拳期勿替。
窮途多俊異，亂世少恩惠。
斯文憂患餘，聖哲垂彖繫。
前王作網罟，設法害生成。
干戈未揖讓，崩迫開其情。
南岳自茲近，湘流東逝深。
回首過津口，而多楓樹林。
物微限通塞，惻隱仁者心。
聖賢兩寂寞，眇眇獨開襟。
幸有舟檝遲，得盡所歷妙。
空靈霞石峻，楓栝隱奔峭。
可使營吾居，終焉託長嘯。
毒瘴未足憂，兵戈滿邊徼。
嚮者留遺恨，恥爲達人誚。
迴帆凱賞延，佳處領其要。
四序本平分，氣候何迴互。
繫舟盤藤輪，策杖古樵路。
罷人不在村，野圃泉自注。
柴扉雖蕪沒，農器尚牢固。
誰能扣君門，下令減征賦。
有求常百慮，斯文亦吾病。
以茲朋故多，窮老驅馳幷。
昔人戒垂堂，今則奚奔命。
煩促瘴豈侵，頹倚睡未醒。
側聞夜來寇，幸喜囊中淨。
艱危作遠客，干請傷直性。
羈離暫愉悅，羸老反惆悵。
中原未解兵，吾得終疎放。
歘吸領地靈，鴻洞半炎方。
邦家用祀典，在德非馨香。
巡守何寂寥，有虞今則亡。
洎吾隘世網，行邁越瀟湘。
恭聞魏夫人，羣仙夾翱翔。
牽迫限修途，未暇杖崇岡。
三歎問府主，曷以贊我皇。
牲璧忍衰俗，神其思降祥。
義均骨肉地，懷抱罄所宣。
盛名富事業，無取媿高賢。
不以喪亂嬰，保愛金石堅。
計拙百僚下，氣蘇君子前。
會合苦不久，哀樂本相纏。
促觴激百慮，掩抑淚潺湲。
白團爲我破，華燭蟠長煙。
上請減兵甲，下請安井田。
古時喪亂皆可知，人世悲歡暫相遣。
弟姪雖存不得書，干戈未息苦離居。
赤憎輕薄遮入懷，珍重分明不來接。
蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百勞。
寺門高開洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
潭府邑中甚淳古，太守庭內不喧呼。
依止老宿亦未晚，富貴功名焉足圖。
賢豪贊經綸，功成空名垂。
子孫不振耀，歷代皆有之。
衆中見毛骨，猶是麒麟兒。
磊落貞觀事，致君樸直詞。
家聲蓋六合，行色何其微。
議論有餘地，公侯來未遲。
長卿久病渴，武帝元同時。
季子黑貂敝，得無妻嫂欺。
尚爲諸侯客，獨屈州縣卑。
窮途仗神道，世亂輕土宜。
出入朱門家，華屋刻蛟螭。
新歡繼明燭，梁棟星辰飛。
兩情顧盼合，珠碧贈于斯。
上貴見肝膽，下貴不相疑。
錯揮鐵如意，莫避珊瑚枝。
始兼逸邁興，終慎賓主儀。
劉裴建首義，龍見尚躊躇。
秦王撥亂姿，一劒總兵符。
汾晉爲豐沛，暴隋竟滌除。
宗臣則廟食，後祀何疎蕪。
爾惟外曾孫，倜儻汗血駒。
相逢長沙亭，乍問緒業餘。
乃吾故人子，童丱聊居諸。
揮手灑衰淚，仰看八尺軀。
載感賈生慟，復聞樂毅書。
主憂急盜賊，師老荒京都。
舊丘豈稅駕，大廈傾宜扶。
君臣各有分，管葛本時須。
齒落未是無心人，舌存恥作窮途哭。
黎元愁痛會蘇息，夷狄跋扈徒逡巡。
授鉞築壇聞意旨，頹綱漏網期彌綸。
茅齋定王城郭門，藥物楚老漁商市。
市北肩輿每聯袂，郭南抱甕亦隱几。
附書與裴因示蘇，此生已媿須人扶。
致君堯舜付公等，早據要路思捐軀。
我丈時英特，宗枝神堯後。
珊瑚市則無，騄驥人得有。
事業富清機，官曹正獨守。
頃來樹嘉政，皆已傳衆口。
艱難體貴安，冗長吾敢取。
區區猶歷試，炯炯更持久。
討論實解頤，操割紛應手。
篋書積諷諫，宮闕限奔走。
入幕未展材，秉鈞孰爲偶。
所親問淹泊，泛愛惜衰朽。
垂白亂南翁，委身希北叟。
高興激荆衡，知音爲回首。
況聞處處鬻男女，割慈忍愛還租庸。
刻泥爲之最易得，好惡不合長相蒙。
萬國城頭吹畫角，此曲哀怨何時終。
今晨散帙眼忽開，迸淚幽吟事如昨。
嗚呼壯士多慷慨，合沓高名動寥廊。
歎我悽悽求友篇，感時鬱鬱匡君略。
東西南北更誰論，白首扁舟病獨存。
邊塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。
鼓瑟至今悲帝子，曳裾何處覓王門。
文章曹植波瀾闊，服食劉安德業尊。
長笛誰能亂愁思，昭州詞翰與招魂。
龐公不浪出，蘇氏今有之。
今晨清鏡中，勝食齋房芝。
旄頭彗紫微，無復俎豆事。
金甲相排蕩，青衿一顦顇。
我行洞庭野，歘得文翁肆。
周室宜中興，孔門未應棄。
因見縣尹心，根源舊宮閟。
下可容百人，牆隅亦深邃。
林木在庭戶，密幹疊蒼翠。
耳聞讀書聲，殺伐災髣髴。
采詩倦跋涉，載筆尚可記。
高歌激宇宙，凡百慎失墜。
兵革自久遠，興衰看帝王。
君臣忍瑕垢，河岳空金湯。
重鎮如割據，輕權絕紀綱。
寡妻從爲郡，兀者安堵牆。
凋弊惜邦本，哀矜存事常。
旌麾非其任，府庫實過防。
恕己獨在此，多憂增內傷。
元惡迷是似，聚謀洩康莊。
竟流帳下血，大降湖南殃。
至今分粟帛，殺氣吹沅湘。
福善理顛倒，明徵天莽茫。
銷魂避飛鏑，累足穿豺狼。
隱忍枳棘刺，遷延胝趼瘡。
遠歸兒侍側，猶乳女在旁。
悠悠委薄俗，鬱鬱回剛腸。
參錯走洲渚，舂容轉林篁。
片帆左郴岸，通郭前衡陽。
旗亭壯邑屋，烽櫓蟠城隍。
中有古刺史，盛才冠巖廓。
無論再繾綣，己是安蒼黃。
門闌蘇生在，勇銳白起強。
問罪富形勢，凱歌懸否臧。
氛埃期必埽，蚊蚋焉能當。
諸舅剖符近，開緘書札光。
頻繁命屢及，磊落字百行。
我師嵇叔夜，世賢張子房。
柴荆寄樂土，鵬路觀翱翔。
嗚呼殺賢良，不叱白刃散。
入舟雖苦熱，垢膩可溉灌。
中丞連帥職，封內權得按。
身當問罪先，縣實諸侯半。
似聞上游兵，稍逼長沙館。
鄰好彼克修，天機自明斷。
美名光史臣，長策何壯觀。
驅馳數公子，咸願同伐叛。
聲節衰有餘，夫何激衰懦。
偏裨表三上，鹵莽同一貫。
宗英李端公，守職甚昭煥。
變通迫脅地，謀畫焉得算。
王室不肯微，凶徒略無憚。
扣寂豁煩襟，皇天照嗟歎。
昨見狄相孫，許公人倫表。
前期翰林後，屈跡縣邑小。
麾下殺元戎，湖邊有飛旐。
孤舟增鬱鬱，僻路殊悄悄。
禮過宰肥羊，愁當置清醥。
人非西喻蜀，興在北坑趙。
方行郴岸靜，未話長沙擾。
問罪消息真，開顏憩亭沼。
配極玄都閟，憑虛禁禦長。
守祧嚴具禮，掌節鎮非常。
世家遺舊史，道德付今王。
畫手看前輩，吳生遠擅場。
森羅移地軸，妙絕動宮牆。
冕旒俱秀發，旌斾盡飛揚。
身退卑周室，經傳拱漢皇。
谷神如不死，養拙更何鄉。
相門韋氏在，經術漢臣須。
時議歸前烈，天倫恨莫俱。
有客雖安命，衰容豈壯夫。
家人憂几杖，甲子混泥途。
不謂矜餘力，還來謁大巫。
君能微感激，亦足慰榛蕪。
今代麒麟閣，何人第一功。
君王自神武，駕馭必英雄。
先鋒百勝在，略地兩隅空。
廉頗仍走敵，魏絳已和戎。
每惜河湟棄，新兼節制通。
智謀垂睿想，出入冠諸公。
受命邊沙遠，歸來御席同。
軒墀曾寵鶴，畋獵舊非熊。
策行遺戰伐，契合動昭融。
勳業青冥上，交親氣概中。
未爲珠履客，已見白頭翁。
八荒開壽域，一氣轉洪鈞。
盛業今如此，傳經固絕倫。
北斗司喉舌，東方領搢紳。
持衡留藻鑑，聽履上星辰。
獨步才超古，餘波德照鄰。
聰明過管輅，尺牘倒陳遵。
豈是池中物，由來席上珍。
才傑俱登用，愚蒙但隱淪。
回首驅流俗，生涯似衆人。
巫咸不可問，鄒魯莫容身。
爲公歌此曲，涕淚在衣巾。
方丈三韓外，崑崙萬國西。
建標天地闊，詣絕古今迷。
相門清議衆，儒術大名齊。
軒冕羅天闕，琳琅識介珪。
伶官詩必誦，夔樂典猶稽。
健筆凌鸚鵡，銛鋒瑩鸊鵜。
通籍踰青瑣，亨衢照紫泥。
能事聞重譯，嘉謨及遠黎。
弼諧方一展，班序更何躋。
吹噓人所羨，騰躍事仍暌。
顧深慙鍛煉，才小辱提攜。
諫官非不達，詩義早知名。
破的由來事，先鋒孰敢爭。
毫髮無遺恨，波瀾獨老成。
野人寧得所，天意薄浮生。
多病休儒服，冥搜信客旌。
使者求顏闔，諸公厭禰衡。
君見途窮哭，宜憂阮步兵。
始見張京兆，宜居漢近臣。
侯伯知何等，文章實致身。
奮飛超等級，容易失沈淪。
脫略磻谿釣，操持郢匠斤。
鳳穴雛皆好，龍門客又新。
義聲紛感激，敗績自逡巡。
學詩猶孺子，鄉賦念嘉賓。
不得同鼌錯，吁嗟後郄詵。
且隨諸彥集，方凱薄才伸。
破膽遭前政，陰謀獨秉鈞。
微生霑忌刻，萬事益酸辛。
有儒愁餓死，早晚報平津。
服禮求毫髮，惟忠忘寢興。
晚節嬉遊簡，平居孝義稱。
學業醇儒富，辭華哲匠能。
寸長堪繾綣，一諾豈驕矜。
已忝歸曹植，何知對李膺。
招要恩屢至，崇重力難勝。
瓢飲唯三徑，巖棲在百層。
鴻寶寧全祕，丹梯庶可凌。
淮王門有客，終不媿孫登。
自是秦樓壓鄭谷，時聞雜佩聲珊珊。
尚覺王孫貴，豪家意頗濃。
屏開金孔雀，褥隱繡芙蓉。
門闌多喜色，女壻近乘龍。
紫鱗衝岸躍，蒼隼護巢歸。
乘興杳然迷出處，對君疑是泛虛舟。
一匱功盈尺，三峰意出羣。
龍門橫野斷，驛樹出城來。
氣色皇居近，金銀佛寺開。
有客傳河尹，逢人問孔融。
尊榮瞻地絕，疎放憶途窮。
牢落乾坤大，周流道術空。
謬慙知薊子，真怯笑揚雄。
盤錯神明懼，謳歌德義豐。
孤嶂秦碑在，荒城魯殿餘。
從來多古意，臨眺獨躊躇。
能吏逢聊璧，華筵直一金。
晚來橫吹好，泓下亦龍吟。
巳公茅屋下，可以賦新詩。
枕簟入林僻，茶瓜留客遲。
驍騰有如此，萬里可橫行。
身思狡兔，俱目似愁胡。
李侯有佳句，往往似陰鏗。
余亦東蒙客，憐君如弟兄。
職思憂悄悄，郡國訴嗷嗷。
舍弟卑棲邑，防川領簿曹。
難假黿鼉力，空瞻烏鵲毛。
螺蚌滿近郭，蛟螭乘九臯。
白屋留孤樹，清天矢萬艘。
倚賴天涯釣，猶能掣巨鼇。
宋公舊池館，零落守陽阿。
枉道祗從入，吟詩許更過。
檢書燒燭短，看劒引杯長。
詩罷聞吳詠，扁舟意不忘。
蔡子勇成癖，彎弓西射胡。
健兒寧鬬死，壯士恥爲儒。
官是先鋒得，材緣挑戰須。
因君問消息，好在阮元瑜。
白也詩無敵，飄然思不羣。
清新庾開府，俊逸鮑參軍。
世儒多汩沒，夫子獨聲名。
獻納開東觀，君王問長卿。
自到青冥裏，休看白髮生。
美名人不及，佳句法如何。
聞君已朱紱，且得慰蹉跎。
故人官就此，絕境興誰同。
陳留阮瑀誰爭長，京兆田郎早見招。
舍人退食收封事，宮女開函近御筵。
揚雄更有河東賦，唯待吹噓送上天。
白頭無藉在，朱紱有哀憐。
不識南塘路，今知第五橋。
谷口舊相得，濠梁同見招。
鮮鯽銀絲膾，香芹碧澗羹。
飜疑柁樓底，晚飯越中行。
漢使徒空到，神農竟不知。
盡捻書籍賣，來問爾東家。
興移無灑埽，隨意坐莓苔。
脆添生菜美，陰益食單涼。
幽意忽不愜，歸期無奈何。
自笑燈前舞，誰憐醉後歌。
倒衣還命駕，高枕乃吾廬。
重來休沐地，真作野人居。
自今幽興熟，來往亦無期。
未因乘興去，空有鹿門期。
誰能更拘束，爛醉是生涯。
應爲四陂好，金錢罄一餐。
主人情爛熳，持荅翠琅玕。
洑流何處入，亂石閉門高。
客醉揮金椀，詩成得繡袍。
晚酣留客舞，鳧舄共差池。
翰林逼華蓋，鯨力破滄溟。
紫誥仍兼綰，黃麻似六經。
內分金帶赤，恩與荔枝青。
無復隨高鳳，空餘泣聚螢。
好去張公子，通家別恨添。
皇華吾善處，於汝定無嫌。
吾舅政如此，古人誰復過。
醉歸應犯夜，可怕李金吾。
昔別是何處，相逢皆老夫。
故人還寂寞，削跡共艱虞。
平生飛動意，見爾不能無。
蘊藉爲郎久，魁梧秉哲尊。
宅相榮姻戚，兒童惠討論。
見知真自幼，謀拙醜諸昆。
致君時已晚，懷古意空存。
寧紆長者轍，歸老任乾坤。
通家惟沈氏，謁帝似馮唐。
詩律羣公問，儒門舊史長。
未暇申宴慰，含情空激揚。
司存何所比，膳部默悽傷。
貧賤人事略，經過霖潦妨。
禮同諸父長，恩豈布衣忘。
徒懷貢公喜，颯颯鬢毛蒼。
氣衝星象表，詞感帝王尊。
青冥猶契闊，陵厲不飛飜。
儒術誠難起，家聲庶已存。
欲整還鄉斾，長懷禁掖垣。
謬稱三賦在，難述二公恩。
壯夫思感決，哀詔惜精靈。
王者今無戰，書生已勒銘。
封侯意疎闊，編簡爲誰青。
舞劒過人絕，鳴弓射獸能。
銛鋒行愜順，猛噬失蹻騰。
橫行沙漠外，神速至今稱。
部曲精仍銳，匈奴氣不驕。
不作河西尉，淒涼爲折腰。
老夫怕趨走，率府且逍遙。
戰哭多新鬼，愁吟獨老翁。
瓢棄尊無綠，爐存火似紅。
數州消息斷，愁坐正書空。
遙憐小兒女，未解憶長安。
何時倚虛幌，雙照淚痕乾。
問知人客姓，誦得老夫詩。
世亂憐渠小，家貧仰母慈。
近聞韋氏妹，迎在漢鍾離。
郎伯殊方鎮，京華舊國移。
白頭搔更短，渾欲不勝簪。
憶渠愁只睡，炙背俯晴軒。
仳離放紅蘂，想像嚬青蛾。
西憶岐陽信，無人遂却回。
喜心飜倒極，嗚咽淚霑巾。
死去憑誰報，歸來始自憐。
影靜千官裏，心蘇七校前。
去憑遊客寄，來爲附家書。
熊兒幸無恙，驥子最憐渠。
臨老羈孤極，傷時會合疎。
二毛趨帳殿，一命侍鸞輿。
客禮容疎放，官曹可接聯。
新詩句句好，應任老夫傳。
淒涼餘部曲，燀赫舊家聲。
鵰鶚乘時去，驊騮顧主鳴。
古來於異域，鎮靜示專征。
中原何慘黷，餘孽尚縱橫。
內人紅袖泣，王子白衣行。
宸極祅星動，園陵殺氣平。
空餘金椀出，無復繐帷輕。
瘡痍親接戰，勇決冠垂成。
妙譽期元宰，殊恩且列卿。
恥非齊說客，祗似魯諸生。
通籍微班忝，周行獨坐榮。
隨肩趨漏刻，短髮寄簪纓。
徑欲依劉表，還疑厭禰衡。
漸衰那此別，忍淚獨含情。
廢邑狐貍語，空邨虎豹爭。
人頻墜塗炭，公豈忘精誠。
元帥調新律，前軍壓舊京。
安邊仍扈從，莫作後功名。
帝京氛祲滿，人世別離難。
絕域遙懷怒，和親願結歡。
宣命前程急，惟良待士寬。
慎爾參籌畫，從茲正羽翰。
入河蟾不沒，擣藥兔長生。
只益丹心苦，能添白髮明。
干戈知滿地，休照國西營。
醉裏從爲客，詩成覺有神。
兵戈猶在眼，儒術豈謀身。
共被微官縛，低頭媿野人。
舊俗疲庸主，羣雄問獨夫。
讖歸龍鳳質，威定虎狼都。
天屬尊堯典，神功協禹謨。
直詞寧戮辱，賢路不崎嶇。
往者災猶降，蒼生喘未蘇。
指麾安率土，盪滌撫洪爐。
壯士悲陵邑，幽人拜鼎湖。
翼亮貞文德，丕承戢武威。
陵寢盤空曲，熊羆守翠微。
胡虜潛京縣，官軍擁賊壕。
帳殿羅玄冕，轅門照白袍。
乞降那更得，尚詐莫徒勞。
元帥歸龍種，司空握豹韜。
天步艱方盡，時和運更遭。
誰云遺毒螫，已是沃腥臊。
睿想丹墀近，神行羽衛牢。
此輩感恩至，羸俘何足操。
鋒先衣染血，騎突劒吹毛。
喜覺都城動，悲憐子女號。
須爲下殿走，不可好樓居。
生意甘衰白，天涯正寂寥。
羽翼懷商老，文思憶帝堯。
雜虜橫戈數，功臣甲第高。
萬方頻送喜，無乃聖躬勞。
口脂面藥隨恩澤，翠管銀罌下九霄。
晝漏希聞高閣報，天顏有喜近臣知。
宮中每出歸東省，會送夔龍集鳳池。
細推物理須行樂，何用浮名絆此身。
吏情更覺滄洲遠，老大悲傷未拂衣。
龍武新軍深駐輦，芙蓉別殿謾焚香。
何時詔此金錢會，暫醉佳人錦瑟旁。
欲知世掌絲綸美，池上於今有鳳毛。
侍臣緩步歸青瑣，退食從容出每遲。
腐儒衰晚謬通籍，退食遲迴違寸心。
衮職曾無一字補，許身媿比雙南金。
冠冕通南極，文章落上台。
詔從三殿去，碑到百蠻開。
丈人文力猶強健，豈傍青門學種瓜。
然臍郿塢敗，握節漢臣回。
別離經死地，披寫忽登臺。
重對秦簫發，俱過阮宅來。
蒼惶已就長途往，邂逅無端出餞遲。
便與先生應永訣，九重泉路盡交期。
賈生對鵩傷王傅，蘇武看羊陷賊庭。
可念此翁懷直道，也霑新國用輕刑。
宮衣亦有名，端午被恩榮。
自天題處濕，當暑著來清。
意內稱長短，終身荷聖情。
才大今詩伯，家貧苦宦卑。
同調嗟誰惜，論文笑自知。
樂極傷頭白，更長愛燭紅。
相逢難衮衮，告別莫怱怱。
中允聲名久，如今契闊深。
窮愁應有作，試誦白頭吟。
石角鉤衣破，藤枝刺眼新。
故人得佳句，獨贈白頭翁。
詔許辭中禁，慈顏赴北堂。
內帛擎偏重，宮衣著更香。
看畫曾飢渴，追蹤恨淼茫。
虎頭金粟影，神妙獨難忘。
舊來好事今能否，老去新詩誰與傳。
聞君話我爲官在，頭白昏昏只醉眠。
此道昔歸順，西郊胡正繁。
至今殘破膽，應有未招魂。
近得歸京邑，移官豈至尊。
安穩高詹事，兵戈久索居。
相看過半百，不寄一行書。
歸來稍喧暖，當爲斸青冥。
鄭縣亭子澗之濱，戶牖憑高發興新。
束帶發狂欲大叫，簿書何急來相仍。
車箱入谷無歸路，箭栝通天有一門。
欲知趨走傷心地，正想氛氳滿眼香。
無路從容陪語笑，有時顛倒著衣裳。
麒麟不動爐煙上，孔雀徐開扇影還。
近有平陰信，遙憐舍弟存。
側身千里道，寄食一家村。
汝懦歸無計，吾衰往未期。
浪傳烏鵲喜，深負鶺鴿詩。
兩京三十口，雖在命如絲。
人稀吾不到，兵在見何由。
憶昨狂催走，無時病去憂。
且喜河南定，不問鄴城圍。
斷絕人煙久，東西消息稀。
亂後誰歸得，他鄉勝故鄉。
直爲心厄苦，久念與存亡。
汝書猶在壁，汝妾已辭房。
舊犬知愁恨，垂頭傍我牀。
滿目悲生事，因人作遠遊。
遲迴度隴怯，浩蕩及關愁。
西征問烽火，心折此淹留。
州圖領同谷，驛道出流沙。
降虜兼千帳，居人有萬家。
鼓角緣邊郡，川原欲夜時。
萬方聲一概，吾道竟何之。
聞說真龍種，仍殘老驌驦。
那聞往來戍，恨解鄴城圍。
稠疊多幽事，喧呼閱使星。
老夫如有此，不異在郊坰。
煙火軍中幕，牛羊嶺上村。
不意書生耳，臨衰厭鼓鞞。
老樹空庭得，清渠一邑傳。
傳道東柯谷，深藏數十家。
瘦地飜宜粟，陽坡可種瓜。
萬古仇池穴，潛通小有天。
近接西南境，長懷十九泉。
阮籍行多興，龐公隱不還。
東柯遂疎嬾，休鑷鬢毛斑。
東柯好崖谷，不與衆峰羣。
鸕鶿窺淺井，蚯蚓上深堂。
警急烽常報，傳聞檄屢飛。
西戎外甥國，何得迕天威。
唐堯真自聖，野老復何知。
曬藥能無婦，應門幸有兒。
藏書聞禹穴，讀記憶仇池。
爲報鴛行舊，鷦鷯在一枝。
有弟皆分散，無家問死生。
寄書長不避，況乃未休兵。
放逐寧違性，虛空不離禪。
萬里流沙道，西征過北門。
但添新戰骨，不返舊征魂。
羌女輕烽燧，胡兒制駱駝。
亂石通人過，懸崖置屋牢。
人憐漢公主，生得渡河歸。
羣兇猶索戰，回首意多違。
光細弦豈上，影斜輪未安。
故巢儻未毀，會傍主人飛。
寧辭擣熨倦，一寄塞垣深。
用盡閨中力，君聽空外音。
久客得無淚，放妻難及晨。
悲絲與急管，感激異天真。
未足臨書卷，時能點客衣。
青冥亦自守，輭弱強扶持。
軒墀曾不重，剪伐欲無辭。
照秦通警急，過隴自艱難。
清商欲盡奏，奏苦血霑衣。
相逢恐恨過，故作發聲微。
帶甲滿天地，胡爲君遠行。
北庭送壯士，貔虎數尤多。
精銳舊無敵，邊隅今若何。
從弟人皆有，終身恨不平。
數金憐俊邁，總角愛聰明。
文章憎命達，魑魅喜人過。
應共冤魂語，投詩贈汩羅。
飄颻搏擊便，容易往來遊。
羌婦語還哭，胡兒行且歌。
翠柏苦猶食，晨霞高可餐。
世人共鹵莽，吾道屬艱難。
囊空恐羞澀，留得一錢看。
毛骨豈殊衆，馴良猶至今。
物微意不淺，感動一沈吟。
如何有奇怪，每夜吐光芒。
虎氣必騰趠，龍身寧久藏。
Ｂ亂後碧井廢，時清瑤殿深。
蛟龍半缺落，猶得折黃金。
四鎮富精銳，摧鋒皆絕倫。
臨危經久戰，用急始如神。
談笑無河北，心肝奉至尊。
嗣宗諸子姪，早覺仲容賢。
野客茅茨小，田家樹木低。
舊諳疎嬾叔，須汝故相攜。
已應舂得細，頗覺寄來遲。
隔沼連香芰，通林帶女蘿。
舉家聞若駭，爲寄小如拳。
許求聰慧者，童稚捧應癲。
大雅何寥闊，斯人尚典刑。
交期余潦倒，材力爾精靈。
舊好何由展，新詩更憶聽。
別來頭幷白，相見眼終青。
伊昔貧皆甚，同憂心不寧。
栖遑分半菽，浩蕩逐流萍。
俗態猶猜忌，妖氛忽杳冥。
獨慙投漢閣，俱議哭秦庭。
遠蜀祗無補，囚梁亦固扃。
華夷相混合，宇宙一羶腥。
帝力收三統，天威總四溟。
雜種雖高壘，長驅甚建瓴。
宮臣仍點染，柱史正零丁。
喚人看腰褭，不嫁惜娉婷。
侏儒應共飽，漁父忌偏醒。
羽書還似急，烽火未全停。
師老資殘寇，戎生及近坰。
忠臣辭憤激，烈士涕飄零。
隴俗輕鸚鵡，原情類鶺鴒。
故人何寂寞，今我獨淒涼。
物情尤可見，辭客未能忘。
高岑殊緩步，沈鮑得同行。
意愜關飛動，篇終接混茫。
舉天悲富駱，近代惜盧王。
似爾官仍貴，前賢命可傷。
諸侯非棄擲，半刺已翱翔。
男兒行處是，客子鬬身強。
羈旅推賢聖，沈綿抵咎殃。
徒然潛隙地，有靦屢鮮妝。
何太龍鍾極，於今出處妨。
無錢居帝里，盡室在邊疆。
劉表雖遺恨，龐公至死藏。
彭門劒閣外，虢略鼎湖旁。
更得清新否，遙知對屬忙。
舊宮寧改漢，淳俗本歸唐。
濟世宜公等，安貧亦士常。
蚩尤終戮辱，胡羯漫猖狂。
會待祅氛靜，論文暫裹糧。
故人俱不利，謫宦兩悠然。
長沙才子遠，釣瀨客星懸。
憶昨趨行殿，殷憂捧御筵。
討胡愁李廣，奉使待張騫。
蒼茫城七十，流落劒三千。
小儒輕董卓，有識笑苻堅。
萬方思助順，一鼓氣無前。
陰散陳倉北，晴熏太白巔。
法駕還雙闕，王師下八川。
衣冠心慘愴，故老淚潺湲。
內蘂繁於纈，宮莎輭勝緜。
恩榮同拜手，出入最隨肩。
轡齊兼秉燭，書枉滿懷牋。
每覺升元輔，深期列大賢。
秉鈞方咫尺，鎩翮再聊翩。
禁掖朋從改，微班性命全。
青蒲甘受戮，白髮竟誰憐。
弟子貧原憲，諸生老伏虔。
師資謙未達，鄉黨敬何先。
舊好腸堪斷，新愁眼欲穿。
定知深意苦，莫使衆人傳。
貝錦無停織，朱絲有斷弦。
典郡終微眇，治中實棄捐。
安排求傲吏，比興展歸田。
去去才難得，蒼蒼理又玄。
古人稱逝矣，吾道卜終焉。
隴外飜投迹，漁陽復控弦。
親故行稀少，兵戈動接聯。
他鄉饒夢寐，失侶自屯邅。
多病加淹泊，長吟阻靜便。
如公盡雄俊，志在必騰騫。
歷下辭姜被，關西得孟鄰。
早通交契密，晚接道流新。
靜者心多妙，先生藝絕倫。
曹植休前輩，張芝更後身。
數篇吟可老，一字買堪貧。
疎嬾爲名誤，驅馳喪我真。
索居猶寂寞，相遇益悲辛。
流轉依邊徼，逢迎念席珍。
時來故舊少，亂後別離頻。
世祖修高廟，文公賞從臣。
存想青龍祕，騎行白鹿馴。
肘後符應驗，囊中藥未陳。
旅懷殊不愜，良覿渺無因。
自古皆悲恨，浮生有屈伸。
此邦今尚武，何處且依仁。
官場羅鎮磧，賊火近洮岷。
大軍多處所，餘孽尚紛綸。
文彩承殊渥，流傳必絕倫。
龍舟移櫂晚，獸錦奪袍新。
乞歸優詔許，遇我宿心親。
未負幽棲志，兼全寵辱身。
才高心不展，道屈善無鄰。
處士禰衡俊，諸生原憲貧。
稻粱求未足，薏苡謗何頻。
五嶺炎蒸地，三危放逐臣。
蘇武先還漢，黃公豈事秦。
莫怪恩波隔，乘槎與問津。
出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。
無數蜻蜓齊上下，一雙鸂鶒對沈浮。
卜宅從茲老，爲農去國賒。
遠慚句漏令，不得問丹砂。
幽棲地僻經過少，老病人扶再拜難。
不嫌野外無供給，乘興還來看藥欄。
厚祿故人書斷絕，恒飢稚子色淒涼。
欲填溝壑唯疎放，自笑狂夫老更狂。
喧卑方避俗，疎快頗宜人。
有客過茅宇，呼兒正葛巾。
自鋤稀菜甲，小摘爲情親。
憂我營茅棟，攜錢過野橋。
他鄉唯表弟，還往莫辭遙。
旁人錯比揚雄宅，嬾惰無心作解嘲。
俱飛蛺蝶元相逐，并蔕芙蓉本自雙。
傍架齊書帙，看題減藥囊。
無人覺來往，疎嬾意何長。
老妻畫紙爲碁局，稚子敲鍼作釣鉤。
多病所須唯藥物，微軀此外更何求。
下牀高數尺，倚杖沒中洲。
干戈猶未定，弟妹各何之。
拭淚霑襟血，梳頭滿面絲。
衰疾那能久，應無見汝時。
明府豈辭滿，藏身方告勞。
時來訪老疾，步屧到蓬蒿。
錦里先生烏角巾，園收芋粟不全貧。
歸客村非遠，殘樽席更移。
看君多道氣，從此數追隨。
五嶺皆炎熱，宜人獨桂林。
聞此寬相憶，爲邦復好音。
劒外官人冷，關中驛騎疎。
輕舟下吳會，主簿意何如。
神仙才有數，流落意無窮。
看君用高義，恥與萬人同。
行李須相問，窮愁豈有寬。
君聽鴻鴈響，恐致稻粱難。
建都分魏闕，下韶闢荆門。
雖倚三階正，終愁萬國飜。
牽裾恨不死，漏網荷殊恩。
衣冠空穰穰，關輔久昏昏。
時危未授鉞，勢屈難爲功。
賓客滿堂上，何人高義同。
多病獨愁常閴寂，故人相見未從容。
聞道幷州鎮，尚書訓士齊。
老魂招不得，歸路恐長迷。
轉添愁伴客，更覺老隨人。
肯與鄰翁相對飲，隔籬呼取盡餘桮。
漸喜交遊絕，幽居不用名。
簷影微微落，津流脉脉斜。
渚蒲隨地有，村徑逐門成。
眼前無俗物，多病也身輕。
近識峨眉老，知予嬾是真。
接縷垂芳餌，連筒灌小園。
門前小灘渾欲平，鸕鶿鸂鶒莫漫喜。
吾與汝曹俱眼明。
故林歸未得，排悶強裁詩。
胡羯何多難，漁樵寄此生。
中原有兄弟，萬里正含情。
一丘藏曲折，緩步有躋攀。
可惜歡娛地，都非少壯時。
此意陶潛解，吾生後汝期。
芳菲緣岸圃，樵爨倚灘舟。
啅雀爭枝墜，飛蟲滿院遊。
濁醪誰造汝，一酌散千憂。
步屨深林晚，開樽獨酌遲。
仰蜂黏落絮，行蟻上枯梨。
薄劣慚真隱，幽偏得自怡。
本無軒冕意，不是傲當時。
敢論才見忌，實有醉如愚。
田父要皆去，鄰家鬧不違。
獨遶虛齋徑，常持小斧柯。
幽陰成頗雜，惡木剪還多。
方知不材者，生長漫婆娑。
衆妃無復歎，千騎亦虛還。
茂陵多病後，尚愛卓文君。
歸鳳求皇意，寥寥不復聞。
故人南郡去，去索作碑錢。
本賣文爲活，飜令室倒懸。
老罷休無賴，歸來省醉眠。
寺憶新遊處，橋憐再渡時。
客愁全爲減，捨此復何之。
大聲吹地轉，高浪蹴天浮。
輕帆好去便，吾道付滄洲。
書亂誰能帙，桮乾可自添。
時聞有餘論，未怪老夫潛。
黃綺終辭漢，巢由不見堯。
焉得思如陶謝手，令渠述作與同遊。
故人亦流落，高義動乾坤。
老恥妻孥笑，貧嗟出入勞。
客情投異縣，詩態憶吾曹。
文章差底病，回首興滔滔。
為問彭州牧，何時救急難。
近聞寬法離新州，想見懷歸尚百憂。
天涯喜相見，披豁對吾真。
此別應須各努力，故鄉猶恐未同歸。
古寺僧牢落，空房客寓居。
故人供祿米，鄰舍與園蔬。
雙樹容聽法，三車肯載書。
入幕旌旗動，歸軒錦繡香。
時應念衰疾，書疏及滄浪。
晚景孤村僻，行軍數騎來。
交新徒有喜，禮厚媿無才。
暫往比鄰去，空聞二妙歸。
幽棲誠簡略，衰白已光輝。
野外貧家遠，村中好客稀。
論文或不媿，肯重欵柴扉。
臥病荒郊遠，通行小徑難。
顧我老非題柱客，知君才是濟川功。
把燭成橋夜，迴舟坐客時。
衰謝多扶病，招邀屢有期。
異方乘此興，樂罷不無悲。
數迴細寫愁仍破，萬顆勻圓訝許同。
百寶裝腰帶，真珠絡臂韝。
羣仙不愁思，冉冉下蓬壺。
范蠡舟偏小，王喬鶴不羣。
此生隨萬物，何路出塵氛。
高浪垂翻屋，崩崖欲壓牀。
野橋分子細，沙岸繞微茫。
紅浸珊瑚短，青懸薜荔長。
石笋街中却歸去，果園坊裏爲求來。
生死論交地，何由見一人。
爲於耆舊內，試覓姓龐人。
直詞才不世，雄略動如神。
帝念深分閫，軍須遠算緡。
征南多興緒，事業闇相親。
川合東西瞻使節，地分南北任流萍。
扁舟不獨如張翰，白帽還應似管寧。
貧病他鄉老，煩君萬里傳。
鄉關胡騎遠，宇宙蜀城偏。
却寄雙愁眼，相思淚點懸。
交趾丹砂重，韶州白葛輕。
幸君因旅客，時寄錦官城。
銜泥點污琴書內，更接飛蟲打著人。
莫思身外無窮事，且盡生前有限桮。
筍根稚子無人見，沙上鳧雛傍母眠。
門外鸕鷀去不來，沙頭忽見眼相猜。
今人嗤點流傳賦，不覺前賢畏後生。
龍文虎脊皆君馭，歷塊過都見爾曹。
才力應難誇數公，凡今誰是出羣雄。
不薄今人愛古人，清詞麗句必爲鄰。
竊攀屈宋宜方駕，恐與齊梁作後塵。
未及前賢更勿疑，遞相祖述復先誰。
丁香體柔弱，亂結枝猶墊。
深栽小齋後，庶近幽人占。
於身色有用，與道氣傷和。
故使籠寬織，須知動損毛。
稻粱霑汝在，作意莫先鳴。
畏人成小築，褊性合幽棲。
賤子何人記，迷芳著處家。
種藥扶衰病，吟詩解歎嗟。
似聞胡騎走，失喜問京華。
自古稻粱多不足，至今鸂鶒亂爲羣。
城中十萬戶，此地兩三家。
不堪秪老病，何得尚浮名。
用拙存吾道，幽居近物情。
村鼓時時急，漁舟箇箇輕。
杖藜從白首，心跡喜雙清。
晚起家何事，無營地轉幽。
失學從兒嬾，長貧任婦愁。
衰顏甘屏迹，幽事供高臥。
猶酌甘泉歌，歌長擊樽破。
謝安不倦登臨費，阮籍焉知禮法疎。
興與煙霞會，清樽幸不空。
與時安反側，自昔有經綸。
感激張天步，從容靜塞塵。
此生那老蜀，不死會歸秦。
公若登台輔，臨危莫愛身。
檻峻背幽谷，窗虛交茂林。
窮途衰謝意，苦調短長吟。
不勞朱戶閉，自待白河沈。
籍甚黃丞相，能名自潁川。
近看除刺史，還喜得吾賢。
不作臨岐恨，惟聽舉最先。
遇害陳公殞，於今蜀道憐。
君行射洪縣，爲我一潸然。
孤亭凌噴薄，萬井逼舂容。
天邊同客舍，攜我豁心胸。
秦中驛使無消息，蜀道兵戈有是非。
地下蘇司業，情親獨有君。
那因喪亂後，便有死生分。
自從失詞伯，不復更論文。
鄭老身仍竄，台州信所傳。
不見李生久，佯狂真可哀。
世人皆欲殺，吾意獨憐才。
計拙無衣食，途窮仗友生。
老妻書數紙，應悉未歸情。
多少殘生事，飄零似轉蓬。
不辭萬里長爲客，懷抱何時得好開。
異方同宴賞，何處是京華。
却看妻子愁何在，漫卷詩書喜欲狂。
飄零爲客久，衰老羨君還。
天涯故人少，更益鬢毛斑。
身無却少壯，跡有但羇栖。
厭蜀交遊冷，思吳勝事繁。
應須理舟楫，長嘯下荆門。
憑高送所親，久坐惜芳辰。
天際傷愁別，離筵何太頻。
更爲後會知何地，忽漫相逢是別筵。
淚逐勸桮下，愁連吹笛生。
無復能拘礙，真成浪出遊。
牛頭見鶴林，梯徑繞幽深。
休作狂歌老，迴看不住心。
兜率知名寺，真如會法堂。
庾信哀雖久，何顒好不忘。
白牛車遠近，且欲上慈航。
不復知天大，空餘見佛尊。
時應清盥罷，隨喜給孤園。
結子隨邊使，開筒近至尊。
路出雙林外，亭窺萬井中。
誰能解金印，瀟灑共安禪。
舟楫諸侯餞，車輿使者歸。
故人從此去，寥落寸心違。
諸天合在藤蘿外，昏黑應須到上頭。
西漢親王子，成都老客星。
忍斷桮中物，秪看座右銘。
不能隨皂蓋，自醉逐浮萍。
策杖時能出，王門異昔遊。
已知嗟不起，未許醉相留。
終思一酩酊，淨掃鴈池頭。
羣盜無歸路，衰顏會遠方。
魯衛彌尊重，徐陳略喪亡。
空餘枚叟在，應念早升堂。
本無丹竈術，那免白頭翁。
寇盜狂歌外，形骸痛飲中。
此身醒[復]醉，不擬哭途窮。
老去一桮足，誰憐屢舞長。
何須把官燭，似惱鬢毛蒼。
離別不堪無限意，艱危深仗濟時才。
萬事干戈裏，空悲清夜徂。
始欲投三峽，何由見兩京。
不愁巴道路，恐濕漢旌旗。
西戎甥舅禮，未敢背恩私。
和親知拙計，公主漫無歸。
漢北豺狼滿，巴西道路難。
牢落新燒棧，蒼茫舊築壇。
路衢唯見哭，城市不聞歌。
漂梗無安地，銜枚有荷戈。
官軍未通蜀，吾道竟如何。
至今勞聖主，何以報皇天。
幽薊餘虵豕，乾坤尚虎狼。
洛下舟車入，天中貢賦均。
莫取金湯固，長令宇宙新。
不過行儉德，盜賊本王臣。
受鉞親賢往，卑宮制詔遙。
終依古封建，豈獨聽簫韶。
登壇名絕假，報主爾何遲。
領郡輙無色，之官皆有詞。
願聞哀痛詔，端拱問瘡痍。
晉室丹陽尹，公孫白帝城。
經過自愛惜，取次莫論兵。
近屬淮王至，高門薊子過。
浮客轉危坐，歸舟應獨行。
幕下郎官安穩無，從來不奉一行書。
固知貧病人須棄，能使韋郎跡也疎。
世亂鬱鬱久爲客，路難悠悠常傍人。
自從收帝里，誰復總戎機。
莫令鞭血地，再濕漢臣衣。
衰老應爲難離別，賢聲此去有輝光。
預傳籍籍新京尹，青史無勞數趙張。
王室比多難，高官皆武臣。
國待賢良急，君當拔擢新。
戰伐乾坤破，瘡痍府庫貧。
衆僚宜潔白，萬役但平均。
霄漢瞻佳士，泥途任此身。
人生不再好，鬢髮白成絲。
築城依白帝，轉粟上青天。
子弟猶深入，關城未解圍。
辯士安邊策，元戎決勝威。
扶病送君發，自憐猶不歸。
秪應盡客淚，復作掩荆扉。
八駿隨天子，羣臣從武皇。
遙聞出巡守，早晚徧遐荒。
鵝鴨宜長數，柴荆莫浪開。
西京疲百戰，北闕任羣兇。
蒙塵清路急，御宿且誰供。
殷復前王道，周遷舊國容。
牢落官軍速，蕭條萬事危。
不是無兄弟，其如有別離。
不成誅執法，焉得變危機。
大角纏兵氣，鉤陳出帝畿。
煙塵昏御道，耆舊把天衣。
賢多隱屠釣，王肯載同歸。
近傳王在洛，復道使歸秦。
敢料安危體，猶多老大臣。
豈無嵇紹血，霑灑屬車塵。
難分太倉粟，競棄魯陽戈。
胡虜登前殿，王公出御河。
君臣重修德，猶足見時和。
良會不復久，此生何太勞。
窮愁但有骨，羣盜尚如毛。
青惜峰巒過，黃知橘柚來。
殊方又喜故人來，重鎮還須濟世才。
總戎楚蜀應全未，方駕曹劉不啻過。
指麾能事迴天地，訓練強兵動鬼神。
湘西不得歸關羽，河內猶宜借寇恂。
但見文翁能化俗，焉知李廣未封侯。
路經灧澦雙蓬鬢，天入滄浪一釣舟。
方舟不用楫，極目總無波。
亂離還奏樂，飄泊且聽歌。
結束多紅粉，歡娛恨白頭。
不須吹急管，衰老易悲傷。
羈旅知交態，淹留見俗情。
衰顏聊自哂，小吏最相輕。
去國哀王粲，傷時哭賈生。
狐狸何足道，豺虎正縱橫。
數有關中亂，何曾劒外清。
故鄉歸不得，地入亞夫營。
戍鼓猶長擊，林鸎遂不歌。
應同避燥濕，且復過炎涼。
知音兼衆語，整翮豈多身。
過時如發口，君側有讒人。
喪亂秦公子，悲涼楚大夫。
巴蜀愁誰語，吳門興杳然。
厭就成都卜，休爲吏部眠。
蓬萊如可到，衰白問羣仙。
夢歸歸未得，不用楚辭招。
老畏歌聲斷，愁隨舞曲長。
人到於今歌出牧，來遊此地不知還。
遂有馮夷來擊鼓，始知嬴女善吹簫。
更肯紅顏生羽翼，便應黃髮老漁樵。
尚思歌吹入，千騎把霓旌。
浩劫因王造，平臺訪古遊。
宮闕通羣帝，乾坤到十洲。
戲問垂綸客，悠悠見汝曹。
入空纔漠漠，灑迥已紛紛。
晚來聲不絕，應得夜深聞。
竄身來蜀地，同病得韋郎。
得歸茅屋赴成都，直爲文翁再剖符。
休怪兒童延俗客，不教鵝鴨惱比鄰。
過客徑須愁出入，居人不自解東西。
生理祗憑黃閣老，衰顏欲付紫金丹。
錦官城西生事微，烏皮几在還思歸。
昔去爲憂亂兵入，今來已恐鄰人非。
對碁陪謝傅，把劒覓徐君。
我生無倚著，盡室畏途邊。
行色遞隱見，人煙時有無。
真供一笑樂，似欲慰窮途。
全蜀多名士，嚴家聚德星。
長歌意無極，好爲老夫聽。
狎鷗輕白浪，歸鴈喜青天。
闕庭分未到，舟楫有光輝。
豉化蓴絲熟，刀鳴[鱠]縷飛。
使君雙皁蓋，灘淺正相依。
鳳皇池上應迴首，爲報籠隨王右軍。
倚杖看孤石，傾壺就淺沙。
世路雖多梗，吾生亦有涯。
往往雖相見，飄飄媿此身。
敗亡非赤壁，奔走爲黃巾。
子去何瀟灑，余藏異隱淪。
恐懼行裝數，伶俜臥疾頻。
會面嗟黧黑，含悽話苦辛。
接輿還入楚，王粲不歸秦。
消中祗自惜，晚起索誰親。
伏柱聞周史，乘槎有漢臣。
鴛鴻不易狎，龍虎未宜馴。
客則挂冠至，交非傾蓋新。
由來意氣合，直取性情真。
浪跡同生死，無心恥賤貧。
女長裁褐穩，男大卷書勻。
名園當翠巘，野棹沒青蘋。
重遊先主廟，更歷少城闉。
石鏡通幽魄，琴臺隱絳唇。
送終惟糞土，結愛獨荆榛。
區區甘累趼，稍稍息勞筋。
網聚粘圓鯽，絲繁煮細蓴。
浮生難去食，良會惜清晨。
列國兵戈暗，今王德教淳。
要聞除䝟貐，休作畫麒麟。
洗眼看輕薄，虛懷任屈伸。
犬羊曾爛熳，宮闕尚蕭條。
會取干戈利，無令斥候驕。
居然雙捕虜，自是一嫖姚。
關內昔分袂，天邊今轉蓬。
驅馳不可說，談笑偶然同。
道術曾留意，先生早擊蒙。
家家迎薊子，處處識壺公。
有時騎猛虎，虛室使仙童。
髮少何勞白，顏衰肯更紅。
喪亂形仍役，淒涼信不通。
懸旌要路口，倚劒短亭中。
永作殊方客，殘生一老翁。
黃河西岸是吾蜀，欲須供給家無粟。
遠行無自苦，內熱比何如。
正是炎天闊，那堪野館疎。
黃牛平駕浪，畫鷁上凌虛。
悶能過小徑，自爲摘嘉蔬。
客裏有所過，歸來知路難。
洗杓開新醞，低頭拭小盤。
邛州崔錄事，聞在果園坊。
此老已云歿，鄰人嗟亦休。
竟無宣室召，徒有茂陵求。
妻子寄他食，園林非昔遊。
已費清晨謁，那成長者謀。
解衣開北戶，高枕對南樓。
稍酬知己分，還入故林棲。
胡爲來幕下，秪合在舟中。
黃卷真如律，青袍也自公。
平地專欹倒，分曹失異同。
禮甘衰力就，義忝上官通。
疇昔論詩蚤，光輝仗鉞雄。
寬容存性拙，剪拂念途窮。
藩籬生野徑，斤斧任樵童。
束縛酬知己，蹉跎効小忠。
周防期稍稍，太簡遂悤悤。
烏鵲愁銀漢，駑駘怕錦幪。
危時暫相見，衰白意都迷。
兄弟分離苦，形容老病催。
去傍干戈覓，來看道路通。
莫作俱流落，長瞻碣石鴻。
弱質豈自負，移根方爾瞻。
何當一百丈，欹蓋擁高簷。
白波吹粉壁，青嶂插雕梁。
嶺鴈隨毫末，川蜺飲練光。
霏紅洲蘂亂，拂黛石蘿長。
繪事功殊絕，幽襟興激昂。
從來謝太傅，丘壑道難忘。
干戈未偃息，出處遂何心。
愁極本憑詩遣興，詩成吟詠轉淒涼。
藥許隣人劚，書從稚子擎。
白頭趨幕府，深覺負平生。
還思長者轍，恐避席爲門。
艱難賤生理，飄泊到如今。
客身逢故舊，發興自林泉。
過懶從衣結，頻遊任履穿。
赤管隨王命，銀章付老翁。
豈知牙齒落，名玷薦賢中。
扶病垂朱紱，歸休步紫苔。
郊扉存晚計，幕府媿羣材。
宅入先賢傳，才高處士名。
幽棲身懶動，客至欲如何。
扁舟輕褭纜，小徑曲通村。
舍下笋穿壁，庭中藤刺簷。
堂西長笋別開門，塹北行椒却背村。
老親如宿昔，部曲異平生。
座從歌妓密，樂任主人爲。
樓高欲愁思，橫笛未休吹。
聞道乘驄發，沙邊待至今。
已辦青錢防雇直，當令美味入吾脣。
虛歷金華省，何殊地下郎。
獨步詩名在，秪令故舊傷。
自須遊阮巷，不是怕湖灘。
樂助長歌逸，杯饒旅思寬。
昔曾如意舞，牽率強爲看。
荒庭垂橘柚，古屋畫龍蛇。
早知乘四載，疏鑿控三巴。
小市常爭米，孤城早閉門。
空看過客淚，莫覓主人恩。
淹泊仍愁虎，深居賴獨園。
名豈文章著，官因老病休。
故人憂見及，此別淚相忘。
各逐萍流轉，來書細作行。
羣盜相隨劇虎狼，食人更肯留妻子。
二十一家同入蜀，惟殘一人出駱谷。
國有乾坤大，王今叔父尊。
剖符來蜀道，歸蓋取荆門。
主人留上客，避暑得名園。
淹薄俱崖口，東西異石根。
夷音迷咫尺，鬼物傍黃昏。
我聞龍正直，道屈爾何爲。
且有元戎命，悲歌識者誰。
官聯辭宂長，行路洗欹危。
陰沈鐵鳳闕，教練羽林兒。
黠吏因封己，公才或守雌。
活國名公在，拜壇羣寇疑。
入幕諸彥集，渴賢高選宜。
騫騰坐可致，九萬起於斯。
復進出矛戟，昭然開鼎彝。
會看之子貴，歎及老夫衰。
暗塵生古鏡，拂匣照西施。
舅氏多人物，無慙困翮垂。
浩浩終不息，乃知東極臨。
色借瀟湘闊，聲驅灧澦深。
孔明多故事，安石竟崇班。
劒動新身匣，書歸故國樓。
盡哀知有處，爲客恐長休。
石城除擊柝，鐵鎖欲開關。
巴人常小梗，蜀使動無還。
垂老孤帆色，飄飄犯百蠻。
軍吏回官燭，舟人自楚歌。
壯惜身名晚，衰慙應接多。
猶聞蜀父老，不忘舜謳歌。
惜哉形勝地，回首一茫茫。
客愁那聽此，故作傍人低。
此身未知歸定處，呼兒覓紙一題詩。
合分雙賜筆，猶作一飄蓬。
萬事糾紛猶絕粒，一官羇絆實藏身。
謝朓每篇堪諷誦，馮唐已老聽吹噓。
禹功饒斷石，且就土微平。
柔櫓輕鷗外，含悽覺汝賢。
虛疑皓首衝泥怯，實少銀鞍傍險行。
鸛鶴追飛靜，豺狼得食喧。
不眠憂戰伐，無力正乾坤。
門鵲晨光起，牆烏宿處飛。
社稷堪流涕，安危在運籌。
徑添沙面出，湍減石稜生。
滂沱朱檻濕，萬慮傍簷楹。
失學從愚子，無家住老身。
不知西閣意，肯別定留人。
西閣從人別，人今亦故亭。
問子能來宿，今疑索故要。
哀世非王粲，終然學越吟。
不道含香賤，其如鑷白休。
畢娶何時竟，消中得自由。
豪華看古往，服食寄冥搜。
五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖。
擊柝可憐子，無衣何處村。
時危關百慮，盜賊爾猶存。
猨挂時相學，鷗行炯自如。
奔峭背赤甲，斷崖當白鹽。
半頂梳頭白，過眉拄杖斑。
相看多使者，一一問函關。
吾人淹老病，旅食豈才名。
只應與兒子，飄轉任浮生。
炙背可以獻天子，美芹由來知野人。
荆州鄭薛寄書近，蜀客郗岑非我鄰。
笑接郎中評事飲，病從深酌道吾真。
歸羨遼東鶴，吟同楚執珪。
戰伐何由定，哀傷不在茲。
此邦千樹橘，不見比封君。
養拙干戈際，全生麋鹿羣。
哀歌時自短，醉舞爲誰醒。
喪亂丹心破，王臣未一家。
欲陳濟世策，已老尚書郎。
未息豺虎鬬，空慙鴛鷺行。
畦蔬繞茅屋，自足媚盤餐。
小子幽園至，輕籠熟柰香。
繫舟蠻井絡，卜宅楚村墟。
棗熟從人打，葵荒欲自鋤。
易識浮生理，難教一物違。
吾老甘貧病，榮華有是非。
稀疎小紅翠，駐屐近微香。
砧響家家發，樵聲箇箇同。
兒童解蠻語，不必作參軍。
岑寂雙甘樹，婆娑一院香。
交柯低几杖，垂實礙衣裳。
病枕依茅棟，荒鉏淨果林。
背堂資僻遠，在野興清深。
吟詩坐迴首，隨意葛巾低。
天涯稍曛黑，倚杖更裴回。
喬木村墟古，疎籬野蔓懸。
登俎黃甘重，支床錦石圓。
白鹽危嶠北，赤甲古城東。
來往皆茅屋，淹留爲稻畦。
市喧宜近利，林僻此無蹊。
若訪衰翁語，須令賸客迷。
道北馮都使，高齋見一川。
子能渠細石，吾亦沼清泉。
幽獨移佳境，清深隔遠關。
誰云滑易飽，老藉軟俱勻。
無勞映渠盌，自有色如銀。
抱疾漂萍老，防邊舊穀屯。
盜賊浮生困，誅求異俗貧。
築場看斂積，一學楚人爲。
世路知交薄，門庭畏客頻。
牧童斯在眼，田父實爲鄰。
復作歸田去，猶殘穫稻功。
築場憐穴蟻，拾穗許村童。
落杵光輝白，除芒子粒紅。
加餐可扶老，倉庾慰飄蓬。
無家問消息，作客信乾坤。
城峻隨天壁，樓高更女牆。
取醉他鄉客，相逢故國人。
兵戈猶擁蜀，賦斂強輸秦。
不是煩形勝，深慙畏損神。
猶聞辭後主，不復臥南陽。
功蓋三分國，名高八陣圖。
力侔分社稷，志屈偃經綸。
復漢留長策，中原仗老臣。
雜耕心未已，歐血事酸辛。
霸氣西南歇，雄圖曆數屯。
孰與關張並，功臨耿鄧親。
應天才不小，得士契無鄰。
他皆任厚地，爾獨近高天。
詞人取佳句，刻畫竟誰傳。
天意存傾覆，神功接混茫。
干戈連解纜，行止憶垂堂。
舟人漁子歌迴首，估客胡商淚滿襟。
翠屏宜晚對，白谷會深遊。
急急能鳴鴈，輕輕不下鷗。
翠深開斷壁，紅遠結飛樓。
杖藜歎世者誰子，泣血迸空迴白頭。
漠漠虛無裏，連連睥睨侵。
英靈如過隙，宴衎願投膠。
久遊巴子國，屢入武侯祠。
君臣當共濟，賢聖亦同時。
翊戴歸先主，幷吞更出師。
蟲虵穿畫壁，巫覡醉蛛絲。
歘憶吟梁父，躬耕也未遲。
時清關失險，世亂戟如林。
去矣英雄事，荒哉割據心。
疲薾煩親故，諸侯數賜金。
欲問支機石，如臨獻寶宮。
更是無人處，誅茅任薄躬。
三峽傳何處，雙崖壯此門。
猱攫鬚髯古，蛟龍窟宅尊。
白帝高爲三峽鎮，夔州險過百牢關。
英雄割據非天意，霸主幷吞在物情。
楓林橘樹丹青合，複道重樓錦繡懸。
背飛鶴子遺瓊蘂，相趁鳧雛入蔣牙。
巫峽曾經寶屏見，楚宮猶對碧峰疑。
文章千古事，得失寸心知。
作者皆殊列，名聲豈浪垂。
騷人嗟不見，漢道盛於斯。
前輩飛騰入，餘波綺麗爲。
後賢兼舊列，歷代各清規。
車輪徒已斵，堂構惜仍虧。
漫作潛夫論，虛傳幼婦碑。
緣情慰漂蕩，抱疾屢遷移。
經濟慙長策，飛棲假一枝。
蕭瑟唐虞遠，聯翩楚漢危。
兩都開幕府，萬宇插軍麾。
音書恨烏鵲，號怒怪熊羆。
稼穡分詩興，柴荆學土宜。
不敢要佳句，愁來賦別離。
王侯第宅皆新主，文武衣冠異昔時。
朱簾繡柱圍黃鶴，錦纜牙檣起白鷗。
迴首可憐歌舞地，秦中自古帝王州。
昆吾御宿自逶迤，紫閣峰陰入渼陂。
香稻啄餘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳皇枝。
羯胡事主終無賴，詞客衰時且未還。
最是楚宮俱泯滅，舟人指點到今疑。
武侯祠屋常鄰近，一體君臣祭祀同。
諸葛大名垂宇宙，宗臣遺像肅清高。
福移漢祚難恢復，志決身殲軍務勞。
韓公本意築三城，擬絕天驕拔漢旌。
獨使至尊憂社稷，諸君何以荅升平。
洛陽宮殿化爲烽，休道秦關百二重。
迴首扶桑銅柱標，冥冥氛祲未全銷。
主恩前後三持節，軍令分明數舉桮。
西蜀地形天下險，安危須仗出羣材。
絕塞烏蠻北，孤城白帝邊。
煮井爲鹽速，燒畬度地偏。
碧蘿長似帶，錦石小如錢。
瓜時猶旅寓，萍泛苦夤緣。
高宴諸侯禮，佳人上客前。
哀箏傷老大，華屋豔神仙。
南內開元曲，常時弟子傳。
法歌聲變轉，滿座涕潺湲。
弔影夔州僻，回腸杜曲煎。
耿賈扶王室，蕭曹拱御筵。
舊物森猶在，凶徒惡未悛。
國須行戰伐，人憶止戈鋋。
奴僕何知禮，恩榮錯與權。
胡星一彗孛，黔首逐拘攣。
哀痛絲綸切，煩苛法令蠲。
業成陳始王，兆喜出於畋。
宮禁經綸密，台階翊戴全。
側聽中興主，長吟不世賢。
音徽一柱數，道里下牢千。
鄭李光時論，文章並我先。
陰何尚清省，沈宋歘聯翩。
置驛常如此，登龍蓋有焉。
高視收人表，虛心味道玄。
遠遊凌絕境，佳句染華牋。
每欲孤飛去，徒爲百慮牽。
生涯已寥落，國步乃迍邅。
衾枕成蕪沒，池塘作棄捐。
別離憂怛怛，伏臘涕漣漣。
富貴空迴首，喧爭嬾著鞭。
雕蟲蒙記憶，烹鯉問沈綿。
卜羨君平杖，偷存子敬氈。
陣圖沙北岸，市暨瀼西巔。
紫收岷嶺芋，白種陸池蓮。
色好梨勝頰，穰多栗過拳。
勅廚唯一味，求飽或三鱣。
塹抵公畦稜，村依野廟壖。
誰云行不逮，自覺坐能堅。
紫鸞無近遠，黃雀任翩翾。
困學違從衆，明公各勉旃。
聲華夾宸極，早晚到星躔。
懇諫留匡鼎，諸儒引服虔。
不逢輸鯁直，會是正陶甄。
由來具飛檝，蹔擬控鳴弦。
身許雙峰寺，門求七祖禪。
途中非阮籍，查上似張騫。
鑪峯生轉盻，橘井尚高褰。
東走窮歸鶴，南征盡跕鳶。
顧凱丹青列，頭陀琬琰鐫。
勇猛爲心極，清羸任體孱。
金蓖空刮眼，鏡象未離銓。
反氣凌行在，妖星下直廬。
六龍瞻漢闕，萬騎略姚墟。
通籍蟠螭印，差肩列鳳輿。
事殊迎代邸，喜異賞朱虛。
寇盜方歸順，乾坤欲晏如。
文園多病後，中散舊交疎。
飄泊哀相見，平生意有餘。
觸目非論故，新文尚起予。
消息多旗幟，經過嘆里閭。
戰連唇齒國，軍急羽毛書。
西蜀災長弭，南翁憤始攄。
勢藉兵須用，功無禮忽諸。
拜舞銀鉤落，恩波錦帕舒。
此行非不濟，良友昔相於。
去斾依顏色，沿流想疾徐。
沈綿疲井臼，倚薄似樵漁。
乞米煩佳客，鈔詩聽小胥。
家聲同令聞，時論以儒稱。
翠虛捎魍魎，丹極上鵾鵬。
彫章五色筆，紫殿九華燈。
學並盧王敏，書偕褚薛能。
老兄真不墜，小子獨無承。
卷軸來何晚，襟懷庶可憑。
會期吟諷數，益破旅愁凝。
神融躡飛動，戰勝洗侵凌。
妙取筌蹄棄，高宜百萬層。
迴首追談笑，勞歌跼寢興。
刺史諸侯貴，郎官列宿應。
潘生驂閣遠，黃霸璽書增。
乳贙號攀石，飢鼯訴落藤。
藥囊親道士，灰劫問胡僧。
憑久烏皮折，簪稀白帽稜。
筋力交彫喪，飄零免戰兢。
皆爲百里宰，正似六安丞。
姹女縈新裹，丹砂冷舊秤。
但求椿壽永，莫慮杞天崩。
鍊骨調情性，張兵撓棘矜。
養生終自惜，伐數必全懲。
政術甘疎誕，詞場媿服膺。
咄咄寧書字，冥冥欲避矰。
萍流仍汲引，樗散尚恩慈。
翠華森遠矣，白首颯淒其。
文園終寂寞，漢閣自磷緇。
病隔君臣議，慚紆德澤私。
血流紛在眼，涕灑亂交頤。
賊壕連白翟，戰瓦落丹墀。
先帝嚴靈寢，宗臣切受遺。
田父嗟膠漆，行人避蒺藜。
不必陪玄圃，超然待具茨。
凶兵鑄農器，講殿闢書帷。
廟算高難測，天憂實在茲。
形容真潦倒，荅效莫支持。
使者分王命，羣公各典司。
恐乖均賦歛，不似問瘡痍。
萬里煩供給，孤城最怨思。
議堂猶集鳳，正觀是元龜。
處處喧飛檄，家家急競錐。
蕭車安不定，蜀使下何之。
釣瀨疎墳籍，耕巖進弈棊。
豺遘哀登楚麟傷泣象尼。
大庭終反樸，京觀且僵尸。
高枕虛眠晝，哀歌欲和誰。
南宮載勳業，凡百慎交綏。
商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。
爲問淮南米貴賤，老夫乘興欲東流。
獨當省署開文苑，兼泛滄浪學釣翁。
李陵蘇武是吾師，孟子論文更不疑。
一飯未曾留俗客，數篇今見古人詩。
陶冶性靈在底物，新詩改罷自長吟。
先帝貴妃今寂寞，荔枝還復入長安。
憶過瀘戎摘荔枝，青峰隱暎石逶迤。
京中舊見無顏色，紅顆酸甜只自知。
可憐先不異枝蔓，此物娟娟長遠生。
人煙生處僻，虎跡過新蹄。
萬國尚防寇，故園今若何。
昔歸相識少，早已戰場多。
身覺省郎在，家須農事歸。
金絲鏤箭鏃，皂尾製旗竿。
胡虜何曾盛，干戈不肯休。
閭閻聽小子，談話覓封侯。
貞觀銅牙弩，開元錦獸張。
由來貔虎士，不滿鳳皇城。
病減詩仍拙，吟多意有餘。
洶洶人寰猶不定，時時鬬戰欲何須。
社稷蒼生計必安，蠻夷雜種錯相干。
周宣漢武今王是，孝子忠臣後代看。
不道諸公無表來，茫然庶事遣人猜。
擁兵相學干戈銳，使者徒勞百萬迴。
英雄見事若通神，聖哲爲心小一身。
紫氣關臨天地闊，黃金臺貯俊賢多。
竟能盡說諸侯入，知有從來天子尊。
神靈漢代中興主，功業汾陽異姓王。
北極轉愁龍虎氣，西戎休縱犬羊羣。
贊普多教使入秦，數通和好止煙塵。
舊隨漢使千堆寶，少荅胡王萬匹羅。
宿昔青門裏，蓬萊仗數移。
宮中行樂祕，少有外人知。
能畫毛延壽，投壺郭舍人。
仙遊終一閟，女樂久無香。
鸚鵡含愁思，聰明憶別離。
翠衿渾短盡，紅觜漫多知。
世人憐復損，何用羽毛奇。
歷歷開元事，分明在眼前。
故老仍流涕，龍髯幸再攀。
提封漢天下，萬國尚同心。
借問懸車守，何如儉德臨。
丹砂同隕石，翠羽共沈舟。
羈使空斜影，龍居閟積流。
多難身何補，無家病不辭。
汎舟慚小婦，飄泊損紅顏。
天邊長作客，老去一霑巾。
誰家挑錦字，滅燭翠眉嚬。
勳業頻看鏡，行藏獨倚樓。
時危思報主，衰謝不能休。
胡雛負恩澤，嗟爾太平人。
孟氏好兄弟，養親唯小園。
承顏胝手足，坐客強盤[飧]。
卜鄰慚近舍，訓子學誰門。
耕鑿安時論，衣冠與世同。
語及君臣際，經書滿腹中。
武德開元際，蒼生豈重攀。
氣衰甘少寐，心弱恨和愁。
委波金不定，照席綺逾依。
親朋滿天地，兵甲少來書。
養拙蓬爲戶，茫茫何所開。
漸惜容顏老，無由弟妹來。
兵戈與人事，回首一悲哀。
藥餌憎加減，門庭悶掃除。
嬾慢頭時櫛，艱難帶減圍。
不寐防巴虎，全生狎楚童。
鵝費義之墨，貂餘季子裘。
曬藥安垂老，應門試小童。
亦知行不逮，苦恨耳多聾。
弊裘蘇季子，歷國未知還。
步蟾倚杖看牛斗，銀漢遙應接鳳城。
臥病擁塞在峽中，瀟湘洞庭虛暎空。
下食遭泥去，高飛恨久陰。
迴首周南客，驅馳魏闕心。
干戈盛陰氣，未必自陽臺。
魍魎移深樹，蝦蟆動半輪。
故園當北斗，直指照西秦。
羈棲愁裏見，二十四迴明。
必驗升沈體，如知進退情。
時時開暗室，故故滿青天。
鮫館如鳴杼，樵舟豈伐枚。
清涼破炎毒，衰意欲登臺。
通籍恨多病，爲郎忝薄遊。
同舍晨趨侍，胡爲淹此留。
林中才有地，峽外絕無天。
虛白高人靜，喧卑俗累牽。
不可久留豺虎亂，南方實有未招魂。
炎赫衣流汗，低垂氣不蘇。
朱李沈不冷，彫胡炊屢新。
歘翕炎蒸景，飄颻征戍人。
牛羊下來久，各已閉柴門。
滿目飛明鏡，歸心折大刀。
轉蓬行地遠，攀桂仰天高。
張弓倚殘魄，不獨漢家營。
谷口樵歸唱，孤城笛起愁。
巴童渾不寢，半夜有行舟。
捲簾還照客，倚杖更隨人。
挈帶看朱紱，開箱覩黑裘。
世情只益睡，盜賊敢忘憂。
有猨揮淚盡，無犬附書頻。
故國愁眉外，長歌欲損神。
半扉開燭影，欲掩見清砧。
高齋非一處，秀氣豁煩襟。
兔應疑鶴髮，蟾亦戀貂裘。
柴扉臨野碓，半得搗香秔。
多病久加飯，衰容新授衣。
時危覺凋喪，故舊短書稀。
獨坐親雄劒，哀歌嘆短衣。
煙塵繞閶闔，白首壯心違。
琴書散明燭，長夜始堪終。
荆扉對麋鹿，應共爾爲羣。
龍虵不成蟄，天地劃爭迴。
俊鶻無聲過，飢烏下食貪。
人見幽居僻，吾知拙養尊。
蠻歌犯星起，空覺在天邊。
暗樹依巖落，明河繞塞微。
自從都邑語，已伴老夫名。
詩是吾家事，人傳世上情。
熟精文選理，休覓綵衣輕。
流霞分片片，涓滴就徐傾。
覓句新知律，攤書解滿牀。
應須飽經術，已似愛文章。
十五男兒志，三千弟子行。
汝曹催我老，回首淚縱橫。
令節成吾老，他時見汝心。
團圓思弟妹，行坐白頭吟。
九農成德業，百祀發光輝。
報効神如在，馨香舊不違。
陳平亦分肉，太史竟論功。
鴛鷺迴金闕，誰憐病峽中。
弟妹蕭條各何往，干戈衰謝兩相催。
舊與蘇司業，兼隨鄭廣文。
繫舟身萬里，伏枕淚雙痕。
爲客裁烏帽，從兒具綠尊。
佳辰對羣盜，愁絕更誰論。
老翁難早出，賢客幸知歸。
蒸裹如千室，焦糟幸一柈。
茲辰南國重，舊俗自相歡。
終然減灘瀨，暫喜息蛟螭。
心折此時無一寸，路迷何處見三秦。
刺繡五紋添弱線，吹葭六琯動浮灰。
曾爲掾吏趨三輔，憶在潼關詩興多。
萬里滄浪外，龍蛇只自深。
離別人誰在，經過老自休。
故鄉門巷荆棘底，中原君臣豺虎邊。
安得務農息戰鬬，普天無吏橫索錢。
膽銷豺虎窟，淚入犬羊天。
起晚堪從事，行遲更學仙。
鏡中衰謝色，萬一故人憐。
飛閣卷簾圖畫里，虛無只少對瀟湘。
猨捷長難見，鷗輕故不還。
無錢從滯客，有鏡巧催顏。
異俗吁可怪，斯人難竝居。
舊識能爲態，新知已暗疎。
治生且耕鑿，只有不關渠。
西歷青羌板，南留白帝城。
於菟侵客恨，粔籹作人情。
瓦卜傳神語，畬田費火聲。
是非何處定，高枕笑浮生。
老身須付託，白骨更何憂。
病中吾見弟，書到汝爲人。
意荅兒童問，來經戰伐新。
待爾嗔烏鵲，拋書示鶺鴒。
卜居期靜處，會有故人杯。
楚塞難爲路，藍田莫滯留。
此時同一醉，應在仲宣樓。
亂後嗟吾在，羇棲見汝難。
汝迎妻子達荆州，消息真傳解我憂。
賸欲提攜如意舞，喜多行坐白頭吟。
卜築應同蔣詡徑，爲園須似邵平瓜。
谷口子真正憶汝，岸高瀼滑限西東。
鄰舍煩書札，肩輿強老翁。
病身虛俊味，何幸飫兒童。
省郎憂病士，書信有柴胡。
飲子頻通汗，懷君想報珠。
親知天畔少，藥味峽中無。
萬里皇華使，爲僚記腐儒。
極樂三軍士，誰知百戰場。
無私齊綺饌，久坐密金章。
醉客霑鸚鵡，佳人指鳳皇。
一夫先舞劒，百戰後歌樵。
看君宜著王喬履，真賜還疑出尚方。
可憐賓客盡傾蓋，何處老翁來賦詩。
悠悠照邊塞，悄悄憶京華。
不眠瞻白兔，百過落烏紗。
盡憐君醉倒，更覺片心降。
力稀經樹歇，老困撥書眠。
地幽忘盥櫛，客至罷琴書。
時聞繫舟楫，及此問吾廬。
藉糟分汁滓，甕醬落提攜。
飯糲添香味，朋來有醉泥。
有使歸三峽，相過問兩京。
設備邯鄲道，和親邏些城。
衰謝身何補，蕭條病轉嬰。
有客乘舸自忠州，遣騎安置瀼西頭。
古堂本買藉疎豁，借汝遷居停宴遊。
却爲姻婭過逢地，許坐曾軒數散愁。
堂前撲棗任西鄰，無食無兒一婦人。
不爲困窮寧有此，祗緣恐懼轉須親。
予見亂離不得已，子知出處必須經。
富貴必從勤苦得，男兒須讀五車書。
靜應連虎穴，喧已去人羣。
泥多仍徑曲，心醉阻賢羣。
磨滅餘篇翰，平生一釣舟。
新作湖邊宅，還聞賓客過。
官序潘生拙，才名賈傅多。
舍舟應轉地，鄰接意如何。
賦詩分氣象，佳句莫頻頻。
未能割妻子，卜宅近前峰。
志士惜妄動，知深難固辭。
如何久磨礪，但取不磷緇。
荆州過薛孟，爲報欲論詩。
貪趨相府今晨發，恐失佳期後命催。
行李淹吾舅，誅茅問老翁。
感深辭舅氏，別後見何人。
飄緲蒼梧帝，推遷孟母鄰。
先帝弓劒遠，小臣餘此生。
遲遲戀屈宋，渺渺臥荆衡。
肺肝若稍愈，亦上赤霄行。
喜弟文章進，添余別興牽。
回首中丞座，馳牋異姓王。
客下荆南盡，君今復入舟。
買薪猶白帝，鳴櫓少沙頭。
荒林庾信宅，爲仗主人留。
留滯嗟衰疾，何時見息兵。
京兆先時傑，琳琅照一門。
封書兩行淚，霑灑裛新詩。
行李千金贈，衣冠八尺身。
飛騰知有策，意度不無神。
班秩兼通貴，公侯出異人。
玄成負文彩，世業豈沈淪。
寵渥徵黃漸，權宜借寇頻。
王室仍多故，蒼生倚大臣。
使者雖光彩，青楓遠自愁。
君行別老親，此去苦家貧。
平居喪亂後，不到洛陽岑。
故人有遊子，棄擲傍天隅。
消渴今如在，提攜媿老夫。
豈知臺閣舊，先拂鳳皇雛。
數論封內事，揮發府中趨。
贈爾秦人策，莫鞭轅下駒。
席謙不見近彈棊，畢曜仍傳舊小詩。
鄭公粉繪隨長夜，曹霸丹青已白頭。
不但時人惜，祗應吾道窮。
一哀侵疾病，相識自兒童。
處處鄰家笛，飄飄客子蓬。
強吟懷舊賦，已作白頭翁。
蛟龍纏倚劒，鸞鳳夾吹簫。
頃壯戎麾出，叨陪幕府要。
井漏泉誰汲，烽疎火不燒。
贈詩焉敢墜，染翰欲無聊。
再哭經過罷，離魂去住銷。
野鵶無意緒，鳴噪自紛紛。
艱難人不見，隱見爾如知。
慣習元從衆，全生或用奇。
前林騰每及，父子莫相離。
脂膏兼飼犬，長大不容身。
泥沙卷涎沫，回首怪龍鱗。
生成猶拾卵，盡取義何如。
無才逐仙隱，不敢恨庖廚。
亂世輕全物，微聲及禍樞。
問俗人情似，充庖爾輩堪。
氣交亭育際，巫峽漏司南。
頓驂飄赤汗，踞蹐顧長楸。
舉鞭如有問，欲伴習池遊。
在野只教心力破，千人何事網羅求。
一生自獵知無敵，百中爭能恥下韝。
鵬礙九天須却避，兔藏三穴莫深憂。
病多猶是客，謀拙竟何人。
閶闔開黃道，衣冠拜紫宸。
愁寂鴛行斷，參差虎穴鄰。
散地逾高枕，生涯脫要津。
訓喻青衿子，名慙白首郎。
賦詩猶落筆，獻壽更稱觴。
陽翟空知處，荆南近得書。
自汝到荆府，書來數喚吾。
頌椒添諷詠，禁火卜歡娛。
舟楫因人動，形骸用杖扶。
飛鳴還接翅，行序密銜蘆。
馮唐雖晚達，終覬在皇都。
雜蘂紅相對，他時錦不如。
託贈卿家有，因歌野興疎。
禁臠去東牀，趨庭赴北堂。
兩家誠款款，中道許蒼蒼。
故園不可見，巫岫鬱嵯峨。
步履宜輕過，開筵得屢供。
入舟飜不樂，解纜獨長吁。
石苔凌几杖，空翠撲肌膚。
杳冥藤上下，濃澹樹榮枯。
神女峰娟妙，昭君宅有無。
曲留明怨惜，夢盡失歡娛。
擺闔盤渦沸，欹斜激浪輸。
鹿角真走險，狼頭如跋胡。
惡灘寧變色，高臥負微軀。
書史全傾撓，裝囊半壓濡。
不有平川決，焉知衆壑趨。
前聞辨陶牧，轉眄拂宜都。
勞心依憩息，朗詠劃昭蘇。
意遣樂還笑，衰迷賢與愚。
丘壑曾忘返，文章敢自誣。
此生遭聖代，誰分哭窮途。
臥疾淹爲客，蒙恩早厠儒。
灧澦險相迫，滄浪深可逾。
喜近天皇寺，先披古畫圖。
應經帝子渚，同泣舜蒼梧。
出塵皆野鶴，歷塊匪轅駒。
伊呂終難降，韓彭不易呼。
接宴身兼杖，聽歌淚滿衣。
諸公不相棄，擁別惜光輝。
一柱全應近，高唐莫再經。
王門高德業，幕府盛才賢。
行色兼多病，蒼茫泛愛前。
令弟雄軍佐，凡才污省郎。
萍漂忍流涕，衰颯近中堂。
有喜留攀桂，無勞問轉蓬。
星坼台衡地，曾爲人所憐。
公侯終必復，經術昔相傳。
自古求忠孝，名家信有之。
吾賢富才術，此道未磷緇。
激揚音韻徹，籍甚衆多推。
潘陸應同調，孫吳亦異時。
北辰徵事業，南紀赴恩私。
天意高難問，人情老易悲。
鄭莊賓客地，衰白遠來過。
中丞問俗畫熊頻，愛弟傳書彩鷁新。
遷轉五州防禦使，起居八座太夫人。
報與惠連詩不惜，知吾斑鬢總如銀。
不堪垂老鬢，還對欲分襟。
渥洼汗血種，天上麒麟兒。
才士得神秀，書齋聞爾爲。
不但習池歸酩酊，君看鄭谷去夤緣。
魯鈍仍多病，逢迎遠復迷。
耳聾須畫字，髮短不勝蓖。
童稚頻書札，盤餐詎糝藜。
我行何到此，物理直難齊。
支策門闌邃，肩輿羽翮低。
自傷甘賤役，誰愍強幽棲。
贈粟囷應指，登橋柱必題。
衛幕銜恩重，潘輿送喜頻。
富貴當如此，尊榮邁等倫。
郡依封土舊，國與大名新。
義方兼有訓，詞翰兩如神。
委曲承顏體，騫飛報主身。
可憐忠與孝，雙美畫騏麟。
地利西通蜀，天文北照秦。
未枉周王駕，終期漢武巡。
甲兵分聖旨，居守付宗臣。
映物連珠斷，緣空一鏡升。
歷歷竟誰種，悠悠何處圓。
地闊平沙岸，舟虛小洞房。
螢鑒緣帷徹，蛛絲罥鬢長。
哀箏猶凭几，鳴笛竟霑裳。
倚著如秦贅，過逢類楚狂。
氣衝看劒匣，穎脫撫錐囊。
妖孽關東臭，兵戈隴右創。
時清疑武略，世亂跼文場。
杖鉞褰帷瞻具美，投壺散帙有餘清。
二儀清濁還高下，三伏炎蒸定有無。
白頭授簡焉能賦，媿似相如爲大夫。
更欲投何處，飄然去此都。
社稷纏妖氣，干戈送老儒。
寂寥相喣沫，浩蕩報恩珠。
南征問懸榻，東逝想乘桴。
濫竊商歌聽，時憂卞泣誅。
經過憶鄭驛，斟酌旅情孤。
老翁須地主，細細酌流霞。
昔承推獎分，媿匪挺生材。
罪戾寬猶活，干戈塞未開。
伏枕因超忽，扁舟任往來。
蛟螭深作橫，豺虎亂雄猜。
苦搖求食尾，常曝報恩顋。
結舌防讒柄，探腸有禍胎。
蒼茫步兵哭，展轉仲宣哀。
飢籍家家米，愁徵處處杯。
休爲貧士歎，任受衆人咍。
差池分組冕，合沓起蒿萊。
不必伊周地，皆知屈宋才。
漢庭和異域，晉史坼中台。
羣公紛戮力，聖慮窅裴回。
數見銘鍾鼎，真宜法斗魁。
願聞鋒鏑鑄，莫使棟梁摧。
盤石圭多翦，凶門轂少推。
垂旒資穆穆，祝網但恢恢。
赤雀飜然至，黃龍詎假媒。
賢非夢傅野，隱類鑿顏坯。
荆門留美化，姜被就離居。
聞道和親人，垂名報國餘。
往者胡星孛，恭惟漢網疎。
鉤陳摧徼道，槍櫐失儲胥。
文物陪巡守，親賢病拮据。
勢愜宗蕭相，材非一范雎。
屍填太行道，血走浚儀渠。
滏口師仍會，函關憤已攄。
紫微臨大角，皇極正乘輿。
賞從頻峨冕，殊私再直廬。
豈惟高衛霍，曾是接應徐。
降集飜翔鳳，追攀絕衆狙。
鑒澈勞懸鏡，荒蕪已荷鋤。
嚮來披述作，重此憶吹噓。
經綸功不朽，跋涉體何如。
應訝耽湖橘，常餐占野蔬。
揚子淹投閣，鄒生惜曳裾。
努力輸肝膽，休煩獨起予。
史閣行人在，詩家秀句傳。
涕泗不能收，哭君余白頭。
兒童相識盡，宇宙此生浮。
還瞻魏太子，賓客減應劉。
悲愁回白首，倚杖背孤城。
滄溟服衰謝，朱紱負平生。
衛侯不易得，余病汝知之。
雅量涵高遠，清襟照等夷。
平生感意氣，少小愛文辭。
形容勞宇宙，質樸謝軒墀。
白頭供宴語，烏几伴棲遲。
逍遙公後世多賢，送爾維舟惜此筵。
遠師虞祕監，今喜識玄孫。
形像丹青逼，家聲器宇存。
淒涼憐筆勢，浩蕩問詞源。
佇鳴南岳鳳，欲化北溟鯤。
交態知浮俗，儒流不異門。
灑落君臣契，飛騰戰伐名。
正解柴桑纜，仍看蜀道行。
漢主追韓信，蒼生起謝安。
吾徒自漂泊，世事各艱難。
逆旅招邀近，他鄉思緒寬。
不材甘朽質，高臥豈泥蟠。
數問舟航留製作，長開篋笥擬心神。
北城擊柝復欲罷，東方明星亦不遲。
出門轉眄已陳迹，藥餌扶吾隨所之。
留滯才難盡，艱危氣益增。
圖南未可料，變化有鯤鵬。
親朋無一字，老病有孤舟。
禮加徐孺子，詩接謝宣城。
敢違漁父問，從此更南征。
悠悠迴赤壁，浩浩略蒼梧。
帝子留遺恨，曹公屈壯圖。
才淑隨廝養，名賢隱鍛鑪。
邵平元入漢，張翰後歸吳。
晚泊登汀樹，微馨借渚蘋。
蒼梧恨不盡，染淚在叢筠。
湖南清絕地，萬古一長嗟。
人人傷白首，處處接金杯。
莫道新知要，南征且未回。
是物關兵氣，何時免客愁。
納納乾坤大，行行郡國遙。
漠漠舊京遠，遲遲歸路賒。
賈生骨已朽，悽惻近長沙。
飛來雙白鶴，過去杳難攀。
爽攜卑濕地，聲拔洞庭湖。
滌除貪破浪，愁絕付摧枯。
且知寬疾胏，不敢恨危途。
再宿煩舟子，衰容問僕夫。
浪足浮紗帽，皮須截錦苔。
下詔選郎署，傳聲能典州。
井屋有煙起，瘡痍無血流。
解龜踰臥轍，遣騎覓扁舟。
徐榻不知倦，潁川何以酬。
高義終焉在，斯文去矣休。
尉佗雖北拜，太史尚南留。
軍旅應都息，寰區要盡收。
九重思諫諍，八極念懷柔。
徙倚瞻王室，從容仰廟謀。
故人持雅論，絕塞豁窮愁。
復見陶唐理，甘爲汗漫遊。
滑憶彫胡飯，香聞錦帶羹。
溜匙兼暖腹，誰欲致杯甖。
深慙長者轍，重得故人書。
白髮絲難理，新詩錦不如。
湘川新涕淚，秦樹遠樓臺。
寶鏡羣臣得，金吾萬國迴。
衢尊不重飲，白首獨餘哀。
甘從投轄飲，肯作置書郵。
相見各頭白，其如離別何。
遭亂實漂泊，濟時曾琢磨。
形容吾校老，膽力爾誰過。
遠媿尚方曾賜履，竟非吾土倦登樓。
久存膠漆應難竝，一辱泥塗遂晚收。
經過辨豐劒，意氣逐吳鉤。
垂翅徒衰老，先鞭不滯留。
恭惟同自出，妙選異高標。
入幕知孫楚，披襟得鄭僑。
老矣逢迎拙，相於契託饒。
鄰好艱難薄，氓心杼軸焦。
時清非造次，興盡却蕭條。
天子多恩澤，蒼生轉寂寥。
未解依依袂，還斟泛泛瓢。
辜負滄州願，誰云晚見招。
鹿門自此往，永息漢陰機。
途窮那免哭，身老不禁愁。
大府才能會，諸公德業優。
參佐哭辭畢，門闌誰送歸。
從公伏事久，之子俊才稀。
長路更執紼，此心猶倒衣。
感恩義不小，懷舊禮無違。
墓待龍驤詔，臺迎獬豸威。
深衷見士則，雅論在兵機。
戎狄乘妖氣，塵沙落禁闈。
動詢黃閣老，肯慮白登圍。
萬姓瘡痍合，羣凶嗜慾肥。
刺規多諫諍，端拱自光輝。
對敭期特達，衰朽再芳菲。
撥杯要忽罷，抱被宿何依。
長安若箇畔，猶想映貂金。
青瑣陪雙入，銅梁阻一辭。
發揮王子表，不媿史臣詞。
臺閣黃圖裏，簪裾紫蓋邊。
尊榮真不忝，端雅獨翛然。
漢道中興盛，韋經亞相傳。
沖融標世業，磊落映時賢。
綺樓關樹頂，飛旐汎堂前。
童孺交遊盡，喧卑俗事牽。
老來多涕淚，情在強詩篇。
皇輿三極北，身事五湖南。
戀闕勞肝肺，論材媿杞柟。
亂離難自救，終是老湘潭。
參卿休坐幄，蕩子不還鄉。
南客瀟湘外，西戎鄠杜旁。
會面思來札，銷魂逐去檣。
飄飄蘇季子，六印佩何遲。
早作諸侯客，兼工古體詩。
軒轅休製律，虞舜罷彈琴。
尚錯雄鳴管，猶傷半死心。
舟泊常依震，湖平早見參。
鼓迎非祭鬼，彈落似鴞禽。
生涯相汩沒，時物自蕭森。
疑惑尊中弩，淹留冠上簪。
烏几重重縛，鶉衣寸寸鍼。
哀傷同庾信，述作異陳琳。
叨陪錦帳座，久放白頭吟。
反樸時難遇，忘機陸易沈。
應過數粒食，得近四知金。
轉蓬憂悄悄，行藥病涔涔。
瘞夭追潘岳，持危覓鄧林。
蹉跎飜學步，感激在知音。
却假蘇張舌，高誇周宋鐔。
納流迷浩汗，峻址得嶔崟。
披顏爭倩倩，逸足競駸駸。
朗鑒存愚直，皇天實照臨。
公孫仍恃險，侯景未生擒。
書信中原闊，干戈北斗深。
畏人千里井，問俗九州箴。
戰血流依舊，軍聲動至今。
葛洪尸定解，許靖力還任。
家事丹砂訣，無成涕作霖。
惜在嚴公幕，俱爲蜀使臣。
王鳧聊暫出，蕭雉只相馴。
終始任安義，荒蕪孟母鄰。
聯翩匍匐禮，意氣死生親。
張老存家事，嵇康有故人。
食恩慙鹵莽，鏤骨抱酸辛。
鵬圖乃矯翼，熊軾且移輪。
磊落衣冠地，蒼茫土木身。
塤篪鳴自合，金石瑩逾新。
結歡隨過隙，懷舊益霑巾。
曠絕含香舍，稽留伏枕辰。
不達長卿病，從來原憲貧。
監河受貸粟，一起轍中鱗。
賢良歸盛族，吾舅盡知名。
徐庶高交友，劉牢出外甥。
衰老悲人世，驅馳厭甲兵。
永嘉多北至，句漏且南征。
必見公侯復，終聞盜賊平。
郴州頗涼冷，橘井尚淒清。
從役何蠻貊，居官志在行。
選曹分五嶺，使者歷三湘。
才美膺推薦，君行佐紀綱。
佳聲斯共遠，雅節在周防。
連城爲寶重，茂宰得才新。
惠愛南翁悅，餘波及老身。
可憐處處巢君室，何異飄飄託此身。
符彩高無敵，聰明達所爲。
爛漫通經術，光芒刷羽儀。
謝庭瞻不遠，潘省會於斯。
雙雙瞻客上，一一背人飛。
却過清渭影，高起洞庭羣。
傷弓流落羽，行斷不堪聞。
娟娟戲蝶過閑幔，片片輕鷗下急湍。
胡童結束還難有，楚女腰肢亦可憐。
不見定王城舊處，長懷賈傅井依然。
此身飄泊苦西東，右臂偏枯半耳聾。
寂寂繫舟雙下淚，悠悠伏枕左書空。
賈傅才未有，褚公書絕倫。
高名前後事，回首一傷神。
宿昔試安命，自私猶畏天。
散才嬰薄俗，有跡負前賢。
強飯蓴添滑，端居茗續煎。
順浪飜堪倚，迴帆又省牽。
吾家碑不昧，王氏井依然。
遂性同漁父，成名異魯連。
鄉里衣冠不乏賢，杜陵韋曲未央前。
爾家最近魁三象，時論同歸尺五天。
南瞻按百越，黃帽待君偏。
王孫丈人行，垂老見飄零。
道爲謀書重，名因賦頌雄。
禮闈曾擢桂，憲府舊乘驄。
唯餘舊臺柏，蕭瑟九原中。
輭沙欹坐穩，冷石醉眠醒。
野膳隨行帳，華音發從伶。
數杯君不見，醉已遣沈冥。
隳形不敢棲華屋，短翮唯願巢深叢。
穿皮啄朽觜欲禿，苦飢始得食一蟲。
誰言養雛不自哺，此語亦足爲愚蒙。
口乾垂血轉迫促，似欲上訴於蒼穹。
皇天無老眼，空谷滯斯人。
柴門了無事，黃綺未稱臣。
一見能傾產，虛懷只愛才。
鹽官雖絆驥，名是漢庭來。
已撥形骸累，真爲爛漫深。
賦詩歌句穩，不免自長吟。
西南萬壑注，勍敵兩崖[開]。
削成當白帝，空曲隱陽臺。
疏鑿功雖美，陶鈞力大哉。
歎君能戀主，久客羨歸秦。
黃閣長司諫，丹墀有故人。
祗收壯健勝鐵甲，豈因格鬬求龍駒。
而今西北自反胡，騏驎蕩盡一匹無。
龍媒真種在帝都，子孫永落西南隅。
梁公富貴於身疎，號令明白人安居。
俸錢時散士子盡，府庫不爲驕豪虛。
以茲報主寸心赤，氣却西戎迴北狄。
劉侯奉使光推擇，滔滔才略滄溟窄。
當杯對客忍流涕，君不覺老夫神內傷。
念爾此時有一擲，失聲濺血非其心。
公卿朱門未開鎖，我曹已到肩相齊。
四時八節還拘禮，女拜弟妻男拜弟。
幅巾鞶帶不挂身，頭脂足垢何曾洗。
吾兄吾兄巢許倫，一生喜怒長任真。
五十頭白翁，南北逃世難。
疎布纏枯骨，奔走苦不暖。
乾坤萬里內，莫見容身畔。
妻孥復隨我，回首共悲歡。
故國莽丘墟，鄰里各分散。
楚隔乾坤遠，難招病客魂。
詩名惟我共，世事與誰論。
北闕更新主，南星落故園。
商歌還入夜，巴俗自爲鄰。
尚媿微軀在，遙聞盛禮新。
關心小剡縣，傍眼見揚州。
相看萬里外，同是一浮萍。
亂離知又甚，消息苦難真。
隋氏留宮室，焚燒何太頻。
西京安穩未，不見一人來。
盜賊還奔突，乘輿恐未回。
復道收京邑，兼聞殺犬戎。
衣冠却扈從，車架已還宮。
克復成如此，安危在數公。
聞道收宗廟，鳴鑾自陝歸。
傾都看黃屋，正殿引朱衣。
恐是潘安縣，堪留衛玠車。
深知好顏色，莫作委泥沙。
漢南應老盡，霸上遠愁人。
文章亦不盡，竇子才縱橫。
非爾更苦節，何人符大名。
塵滿萊蕪甑，堂橫單父琴。
梁獄書因上，秦臺鏡欲臨。
獨醒時所嫉，羣小謗能深。
使君傳舊德，已見直繩心。
別離終不久，宗族忍相遺。
黃鸝竝坐交愁濕，白鷺羣飛大劇乾。
新亭有高會，行子得良時。
推薦非承乏，操持必去嫌。
他時如按縣，不得慢陶潛。
聞道王喬舄，名因太史傳。
青城漫污雜，吾舅意淒然。
高齋常見野，愁坐更臨門。
葭萌氐種迥，左擔犬戎存。
獨鶴元依渚，衰荷且映空。
嚴城殊未掩，清宴已知終。
何補參卿事，歡娛到薄躬。
如何關塞阻，轉作瀟湘游。
世事已黃髮，殘生隨白鷗。
安危大臣在，不必淚長流。
已泊城樓底，何曾夜色闌。
故舊誰憐我，平生鄭與蘇。
存亡不重見，喪亂獨前途。
豪俊何人在，文章埽地無。
夜臺當北斗，泉路著東吳。
得罪台州去，時危棄碩儒。
移官蓬閣後，穀貴沒潛夫。
流慟嗟何及，銜冤有是夫。
許與才雖薄，追誰跡未拘。
班揚名甚盛，嵇阮逸相須。
會取君臣合，寧銓品命殊。
賢良不必展，廊廟偶然趨。
從容拘舊學，慘澹閟陰符。
擺落嫌疑久，哀傷志力輸。
童稚思諸子，交朋列友于。
東川詩友合，此贈怯輕爲。
況復傳宗近，空然惜別離。
苒苒谷中寺，娟娟林表峰。
闌干上處遠，結構坐來重。
詩書遂牆壁，奴僕且旌旄。
行在僅聞信，此生隨所遭。
神堯舊天下，會見出腥臊。
豳公秉大節，臨難不顧身。
激昂白刃前，濺血下沾巾。
尚書抱忠義，歷險披荆榛。
顧惟乏經濟，扞牧陪從臣。
新命集舊邦，至德被遠人。
捧冊自南服，奉詔趨北軍。
覲謁心載馳，違離難重陳。
元兇誘黠虜，肘腋生妖氛。
明主信英武，威聲赫四鄰。
古來有屯難，否泰長相因。
于役各勤王，驅馳拱紫宸。
誰謂三傑才，功業獨殊倫。
感此慰行邁，無爲歌苦辛。
曠如臨渤澥，窅疑造瀛洲。
我同長沙行，時事加百憂。
故人西掖寮，同扈岐陽蒐。
差池盡三黜，蹭蹬各南州。
相去雖地接，不得從之遊。
解巾佐幕府，脫劍升明堂。
一言頓遭逢，片善蒙恩光。
我生屬聖明，感激竊自彊。
崎嶇郡邑權，連騫翰墨場。
盛才溢下位，蹇步徒猖狂。
閉門對羣書，几案在我旁。
枕席相遠遊，聊欲浮滄浪。
艤舟臨清川，迢遞愁思長。
我有同懷友，各在天一方。
離披不相見，浩蕩隔兩鄉。
平生霞外期，宿昔共行藏。
送君魯郊外，下車上高丘。
羈離洞庭上，安得不引滿。
李侯忘情者，與我同疎懶。
羨君還舊里，歸念獨悠哉。
嗟君在萬里，使妾衣帶寬。
國之重鎮惟幽都，東威九夷北制胡。
倏忽興王定薊丘，漢家又以封王侯。
彤弓黃鉞授元帥，墾耕大漠爲內地。
匈奴懾竄窮髮北，大荒萬里無塵飛。
自有農夫已高枕，無勞校尉重橫行。
深情托瑤瑟，弦斷不成章。
撫弦心斷絕，聽管淚霏微。
歡餘劍履散，同輦入昭陽。
一酌千憂散，三杯萬事空。
寄語尊前客，生涯任轉蓬。
攜手登臨處，巴陵天一隅。
共歎虞飜枉，同悲阮籍途。
長沙舊卑濕，今古不應殊。
聞道衡陽外，由來鴈不飛。
送君從此去，書信定應稀。
勉哉孫楚吏，綵服正光輝。
放逐長沙外，相逢路正難。
此別盈襟淚，雍門不假彈。
平明出金屋，扈輦上林中。
王孫莫諫獵，賤妾解當熊。
聞珂自蝶躞，不要下金鞭。
萬里平沙一聚塵，南飛羽檄北來人。
銀河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。
爲報延州來聽樂，須知天下欲昇平。
共說金華舊遊處，回看北斗欲潸然。
良工雕飾明且鮮，得成珍器入芳筵。
含華炳麗金尊側，翠斝瓊觴忽無色。
繁弦急管催獻酬，倏若飛空生羽翼。
王孫彩筆題新詠，碎錦連珠復輝映。
蒔藥穿林復在巘，濃香秀色深能淺。
不及川鳧長比翼，隨波雙泛復雙歸。
連城美價幸逢時，命代良工豈見遺。
試作珪璋禮天地，何如瓀𤨟在堦墀。
借問飛鳴華表上，何如粉繢彩屏中。
主人顧盼千金重，誰肯裴回五里飛。
公卿紅粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。
曾無白圭玷，不作浮磬鳴。
璞堅難爲功，誰怨晚成器。
比德無磷緇，論交亦如此。
青城嶔岑倚空碧，遠壓峨嵋吞劍壁。
星臺二妙逐王師，阮瑀軍書王粲詩。
出鎮忽推才，盛哉文且武。
南越寄維城，雄雄擁甲兵。
鼓門通幕府，天井入軍營。
厥俗多豪侈，古來難致禮。
忠臣感聖君，徇義不邀勳。
按節化甌閩，下車佳政新。
應令尉陀俗，還作上皇人。
支離交俊哲，弱冠至華髮。
昔許霄漢期，今嗟鵬鷃別。
聞道輕生能擊虜，何嗟少壯不封侯。
寸祿榮色養，此行寧歎惜。
當杯緩箏柱，倏忽催離宴。
郢客文章絕世稀，常嗟時命與心違。
名宦無媒自古遲，窮途此別不堪悲。
萬室遙方犬不鳴，雙鳧下處人皆靜。
頃來荷策干明主，還復扁舟歸五湖。
漢家側席明揚久，豈意遺賢在林藪。
無人不重樂毅賢，何敵能當魯連嘯。
勤君用却龍泉劒，莫負平生國士恩。
萬里飛沙咽鼓鼙，三軍殺氣凝旌斾。
僻陋病者居，蒿萊行逕失。
誰知簪紱貴，能問幽憂疾。
沉痾不冠帶，安得候蓬蓽。
枕上憶君子，悄悄唯苦心。
懸黎寶中出，高價世難掩。
鴻羽不低飛，龍津徒自險。
直矜鸚鵡賦，不貴芳桂枝。
少俊蔡邕許，長鳴唐舉知。
梁城下熊軾，朱戟何暐耀。
高門知慶大，子孝覺親榮。
離筵不盡醉，摻袂一何早。
行塵忽不見，惆悵青門道。
荃蕙有奇性，馨香道爲人。
之子秉高節，攻文還守真。
濟濟振纓客，煙霄各致身。
誰當舉玄晏，不使作良臣。
苦節推白首，憐君負此生。
忠藎名空在，家貧道不行。
同心久爲別，孤興那對此。
良會何遲遲，清揚瞻則邇。
候館掃清晝，使車出明光。
鷦鷯無羽翼，願假憲烏翔。
迴首故鄉遠，臨流此路窮。
翩翩青冥去，羨彼高飛鴻。
寶字比仙藥，羽人寄柴荆。
直躬邅世道，咫步隔天闕。
賞心無定極，仙步亦清遠。
羽人昔已去，靈跡欣方踐。
投策謝歸途，世緣從此遣。
掾曹富文史，清興對詞客。
更喜眼中人，清光漸咫尺。
退飛憶林藪，樂業羨黎庶。
勞歌待明發，惆悵盈百慮。
歸途興不盡，沮溺時返顧。
牛羊自相引，逍遙不外求。
塵慮從茲泯。
漁人昔鄰舍，相見具舟楫。
東臯滿時稼，歸客欣復業。
行役不遑安，在幽機轉發。
忘言在閑夜，凝念得微理。
泠泠功德池，相與滌心耳。
只疑蒼茫裏，鬱島欲飛去。
羣真儼盈想，一葦不可渡。
惆悵赤城期，願假輕鴻馭。
不知涿鹿戰，早晚蚩尤死。
乾坤暫運行，品物遺覆載。
周德更休明，天衢佇開泰。
誰言世緣絕，更惜知音曠。
列郡皆用武，南征所從誰。
諸侯重才畧，見子如瓊枝。
撫劍感知己，出門方遠辭。
銷魂把別袂，媿爾酬明時。
結交意不薄，匪席言莫違。
世義隨波久，人生知己稀。
先鳴誓相達，未遇還相依。
誰知蟠木材，得性無人境。
遊目來遠思，摘芳寄汝潁。
入仕無知言，遊方隨世道。
平生願開濟，遇物干懷抱。
願言金丹壽，一假鸞鳳翼。
玄都有仙子，採藥早相識。
煙霞難再期，焚香空歎息。
延首長相思，憂襟孰能整。
天階崇黼黻，世路有趨競。
豈無鳴鳳時，其如問津命。
屏翳忽騰氣，浮陽慘無暉。
上詣遠公廬，孤峰懸一逕。
客到兩忘言，猨心與禪定。
安排常任性，偃臥晚開戶。
室邇人遂遙，相思怨芳杜。
主人臥磻石，心耳滌清暉。
相見竟何說，忘情同息機。
蹟幽青蘿逕，思絕孤霞岑。
褰裳百泉裏，一步一清心。
獨遊屢忘歸，況此隱淪處。
更憐垂綸叟，靜若沙上鷺。
歎息分枝禽，何時更相遇。
長淮流不盡，征櫂忽復舉。
遊宦且未達，前途各修阻。
分袂一相嗟，良辰更何許。
電影非君燭，猶能明我目。
如何瓊樹枝，夢裏看不足。
用法本禁邪，盡心翻自極。
畢公在囹圄，世事何糺纆。
翠鳳呈其瑞，虞羅寄鎩翼。
古人不念文，紛淚莫霑臆。
支離鮮兄弟，形影如手足。
斑衣在林巷，始覺無羈束。
誰言北郭貧，能分晏嬰粟。
返真難合道，懷舊仍無弔。
浮俗漸澆淳，斯人誰繼妙。
聲容在心耳，寧覺阻言笑。
鶴傳居士舞，猨得蘇門嘯。
磨鉛辱利用，策蹇愁前程。
負恩時易失，多病績難成。
匡濟難道合，去留隨興牽。
偶爲謝客事，不顧平子田。
魏闕賁翹楚，此身長棄捐。
箕裘空在念，咄咄誰推賢。
君家北原上，千金買勝事。
新晴村落外，處處煙景異。
東臯指歸翼，目盡有餘意。
亦知生計薄，所貴隱身處。
寄謝鴛鷺羣，狎鷗拙所慕。
內史用堯意，理京宣惠慈。
氣和祥則降，孰謂天難知。
何必鳳池上，方看作霖時。
浮生竟何窮，巧曆不能算。
寤寐怨佳期，美人隔霄漢。
六府且未盈，三農爭務作。
貧民乏井稅，塉土皆墾鑿。
中田聚黎甿，反景空村落。
顧慚不耕者，微祿同衛鶴。
庶追周任言，敢負謝生諾。
緘書取直節，君子知虛心。
入用隨憲簡，積文不受金。
寧肯假伶倫，謬爲龍鳳吟。
洗足解塵纓，忽覺天形寬。
行運遘憂患，何緣親盤桓。
時和俗勤業，播殖農厥壤。
郡中忽無事，方外還獨往。
宣城傳逸韻，千載誰此響。
子好謝公跡，常吟孤嶼詩。
果乘扁舟去，若與白鷗期。
靖節昔高尚，令孫嗣清徽。
淵明醉乘興，閑門秪掩扉。
畢娶願已果，養恬志寧違。
孤客倦夜坐，聞猨乘早發。
重峰轉森爽，幽步更超越。
人羣從自遠，世役終難歇。
誰見子牟意，悁勞書魏闕。
紛吾好貞逸，不遠來相訪。
已接方外遊，仍陪郢中唱。
貧交喜相見，把臂歡不足。
泉聲冷尊俎，荷氣香童僕。
始願今不從，區區折腰祿。
龐眉忽相見，避世一何久。
獨歌還獨酌，不耕亦不耦。
寄謝營道人，天真此翁有。
橫笛聲轉悲，羽觴酣欲別。
舉目叩關遠，離心不可說。
陰符能制勝，千里在坐決。
始見儒者雄，長纓繫餘孽。
儒者久營道，詔書方問賢。
何樹可棲鳳，高梧枝拂天。
脫身鳧舄裏，載筆虎闈前。
則知驪龍珠，不祕清泠泉。
才子貴難見，郢歌空復傳。
碧洞志忘歸，紫芝行可搴。
應嗤嵇叔夜，林臥方沈湎。
誰謂結綬來，得陪趨府後。
茅堂近丹闕，佳致亦何深。
退食不趨府，忘機還在林。
物華對幽寂，弦酌兼詠吟。
自昔仰高步，及茲勞所欽。
郢歌叨繼組，知己復知音。
寧辭園令秩，不改淵明調。
幽人還絕境，誰道苦奔峭。
吾廬青霞裏，窗樹玄猨嘯。
託君紫陽家，路滅心更遠。
路石挂飛泉，謝公應在眼。
願言攜手去，採藥長不返。
三休變覆景，萬轉迷宇宙。
散髮便迎客，采芝仍滿袖。
郭璞賦遊仙，始願今可就。
真氣重嶂裏，知君嘉遯幽。
道者帶經出，洞中攜我遊。
欲驂白蜺去，且爲紫芝留。
還從罔象來，忽得仙靈宅。
霓裳誰之子，霞酌能止客。
殘陽在翠微，攜手更登歷。
劒中負明義，枕上惜玄髮。
之子良史才，華簪偶時哲。
獨餘慕侶情，金石無休歇。
紫芝每相引，黃綬不能緤。
稍入石門幽，始知靈境絕。
數峰拔崑崙，秀色與空澈。
真賞無前程，奇觀寧暫輟。
更聞東林磬，可聽不可說。
藏器待時少，知人自古難。
遂令丹穴鳳，晚食金琅玕。
誰謂兵戈際，鳴琴方一彈。
理煩善用簡，濟猛能兼寬。
鳧舄傍京輦，甿心懸灌壇。
伯牙道喪來，弦絕無人續。
誰知絕唱後，更有難和曲。
層峰與清流，逸勢競奔蹙。
清文不出戶，仿像皆在目。
斯文不易遇，清爽心豈足。
願言書諸紳，可以爲佩服。
淺深愛巖壑，疏鑿盡幽奇。
杖策攜煙客，滿袖掇芳蕤。
但令黃精熟，不慮韶光遲。
苦心非良知，安得入君門。
忽忝英達顧，寧窺造化恩。
片石世何用，良工心所存。
一叨尉京甸，三省慚黎元。
賢尹正趨府，僕夫儼歸軒。
眼中縣胥色，耳裏蒼生言。
飡和俗久清，到邑政空論。
且嘉訟庭寂，前階滿芳蓀。
招提饒泉石，萬轉同一趣。
祕讖得神謀，因高思虎踞。
梵王宮始開，長者金先布。
仍聞七祖後，佛子繼調御。
不作解纓客，寧知捨筏喻。
身世已悟空，歸途復何去。
睿想入希夷，真遊到具茨。
泉壑凝神處，陽和布澤時。
瓊枝應比淨，鶴髮敢爭先。
道阻天難問，機忘世易疎。
不知雙翠鳳，棲棘復何如。
誰知綠林盜，長占彩霞峰。
出處離心盡，榮枯會面稀。
一笑不可得，同心相見稀。
逸妻看種藥，稚子伴垂綸。
潁上逃堯者，何如此養真。
前庭少喬木，鄰舍聞新禽。
雖有徵賢詔，終傷不遇心。
沈冥衆所遺，咫尺絕佳期。
始覺衡門下，翛然太古時。
塞長怯去翼，影滅有餘聲。
悽然雙樹下，垂淚遠公房。
燈續生前火，爐添沒後香。
寂滅應爲樂，塵心徒自傷。
勝景不易遇，入門神頓清。
碧落忘歸處，佳期不厭逢。
更憐琪樹下，歷歷見遙峰。
灞陵誰寵葬，漢主念蕭何。
盛業留青史，浮榮逐逝波。
潢污三逕絕，砧杵四鄰稀。
慚君角巾折，猶肯問衡闈。
茅屋多新意，芳林昨試移。
詩傳過客遠，書到故人稀。
偶與息心侶，忘歸才子家。
世事隨時變，交情與我違。
無雙錦帳郎，絕境有林塘。
鶴靜疎羣羽，蓬開失衆芳。
黃卷在窮巷，歸來生道心。
龐眉謝羣彥，獨酌且閑吟。
始信宜城守，乘流畏曝腮。
河陽傳麗藻，清韻入歌謠。
霄漢時回首，知音青瑣闈。
芳信來相續，同心遠更親。
更聞公幹病，一夜二毛新。
度燭螢時滅，傳書鴈漸低。
客來知計誤，夢裏泣津迷。
家童掃蘿逕，昨與故人期。
寄言莊叟蝶，與爾得天真。
延頸遙天末，如聞故國鐘。
帳喜香煙暖，詩慚賜筆題。
性拙偶從宦，心閑多掩扉。
衰榮難會面，魂夢暫同袍。
東林生早涼，高枕遠公房。
何事沈痾久，含毫問藥王。
野寺千家外，閑行晚暫過。
境對知心妄，人安覺政和。
繩牀搖麈尾，佳趣滿滄波。
垂老遇知己，酬恩看寸陰。
寧知待漏客，清夜此從容。
暫別迎車雉，還隨護法龍。
淑麗詩傳美，徽章禮飾哀。
石田耕種少，野客性情閑。
求仲應難見，殘陽且掩關。
白髮壯心死，愁看國步移。
薄質慚加首，愁陰幸庇身。
雖同客衣色，不染洛陽塵。
采采還相贈，瑤華信不如。
宰君迎說法，童子伴隨緣。
世路寧磋別，空門久息心。
誰知仙吏去，宛與世塵遙。
制勝三軍勁，澄清萬里餘。
星飛龐統驥，箭發魯連書。
三歎把離袂，七哀深我情。
抱琴爲傲吏，孤棹復南行。
佳期來客夢，幽思緩王程。
佐牧無勞問，心和政自平。
至人無滯跡，謁帝復思玄。
得意今如此，清光不可攀。
憐君展驥去，能解倚門愁。
與報垂綸叟，知吾世網留。
遙羨書窗下，千峰出翠微。
理邑想無事，鳴琴不下堂。
井田通楚越，津市半漁商。
感恩輕遠道，入幕比還家。
飛書報明主，烽火靜天涯。
出關塵漸遠，過郢興彌清。
探幽無旅思，莫畏楚猨鳴。
儻寄相思字，愁人定解顏。
漢家仍用武，才子晚成名。
定想褰帷政，還聞坐嘯聲。
東土忽無事，專城復任賢。
無事共干世，多時廢隱淪。
盛才仍下位，明代負奇文。
且樂神仙道，終隨鴛鷺羣。
不嗟荆寶退，能喜綵衣還。
不畏心期阻，惟愁面會賒。
粉署含香別，轅門載筆過。
上國隨緣住，來途若夢行。
惟憐一燈影，萬里眼中明。
邊事多勞役，儒衣逐鼓鼙。
河廣篷難度，天遙鴈漸低。
班超封定遠，之子去思齊。
名與玄珠出，鄉宜晝錦還。
欲見寧親孝，儒衣稚子斑。
去世能成道，遊仙不定家。
衣冠周柱史，才學我鄉人。
萬里三韓國，行人滿目愁。
得意且寧省，人生難此還。
有意兼程去，飄然二翼輕。
欲知儒道貴，縫掖見諸侯。
且感千金諾，寧辭萬里遊。
門隨深巷靜，窗過遠鐘遲。
客位苔生處，依然又賦詩。
積翠全低嶺，虛明半出林。
更隨舟楫去，猶可助堅貞。
送君無可贈，持此代瑤華。
極目煙霞外，孤舟一使星。
主人熊軾任，歸客稚門車。
行看石頭戍，記得是南徐。
銜杯且一醉，別淚莫潸然。
歸客愛鳴榔，南征憶舊鄉。
醉裏宜城近，歌中郢路長。
別思亂無緒，妖氛猶未清。
薄稅歸天府，輕徭賴使臣。
歡霑賜帛老，恩及卷綃人。
滿座詩人興，隨君郢路行。
野興引才子，獨行幽徑遲。
拙宦不忘隱，歸休常在茲。
知音倘相訪，炊黍掃茅茨。
有別時留恨，銷魂況在今。
兄弟得相見，榮枯何處論。
新詩添卷軸，舊業見兒孫。
點檢平生事，焉能出蓽門。
寄言養生客，來此共提筐。
谷口逃名客，歸來遂野心。
金榜開青瑣，驕奢半隱淪。
虛名隨振鷺，安得久棲林。
得地移根遠，交柯遶指柔。
數畝園林好，人知賢相家。
閉門公務散，枉策故情深。
微官同寄傲，移疾阻招攜。
行客淒涼過，村籬冷落開。
昔聞生澗底，今見起毫端。
豈能裨棟宇，且欲出門闌。
數鴈起前渚，千艘爭便潮。
惆悵煙波末，佳期在碧霄。
佳期阻清夜，孤興發離心。
此時蓬閣友，應念昔同衾。
漢主前瑤席，穰侯許鳳池。
應憐後行鴈，空羨上林枝。
濯錦飜紅蕊，跳珠亂碧荷。
顧影憐青籞，傳聲入紫微。
門靜吏人息，心閑囹圄空。
客意念留滯，川途忽阻艱。
赤亭仍數里，夜待安流還。
林沼忘言處，鴛鴻養翮時。
此會無辭醉，良辰難再追。
還勞五經笥，更訪百家書。
贈別傾文苑，光華比使車。
纓佩不爲美，人羣寧免辭。
種藥幽不淺，杜門喧自忘。
禪林絕過客，柱史正焚香。
霄漢期鴛鷺，狐狸避憲章。
泉石思攜手，煙霞不閉關。
野院羅泉石，荆扉背里閭。
更憶東巖趣，殘陽破翠微。
窮達戀明主，耕桑亦近郊。
蓬萊時入夢，知子憶貧交。
麏麚突荒院，鸕鵲步閑疇。
偶此愜真性，令人輕宦遊。
新豐佳氣滿，聖主在溫泉。
人聲指閭井，野趣惜林塘。
路入仙郎次，烏連柱史名。
荷蓑趣南逕，戴勝鳴條枚。
誰道耦耕倦，仍兼勝賞催。
馮夷空自舞，楚客不堪聽。
苦調淒金石，清音入杳冥。
蒼梧來怨慕，白芷動芳馨。
欃槍一掃滅，閶闔九重開。
谷口好泉石，居人能陸沈。
却思黃綬事，辜負紫芝心。
官小志已足，時清免負薪。
卑棲且得地，榮耀不關身。
却愁丹鳳詔，來訪漆園人。
守靜信推分，灌園樂在茲。
且忘堯舜力，寧顧尚書期。
三徑與囂遠，一瓢常自怡。
車徒鳳掖東，去去洛陽宮。
暫以青蒲隔，還看紫禁同。
決勝無遺策，辭天便起纓。
出身唯殉死，報國且能兵。
受命麒膦殿，參謀驃騎營。
林下不成興，仲容微祿牽。
客程千里遠，別念一帆懸。
欲歡卑棲去，其如勝趣偏。
此時知小阮，相憶綠尊前。
始願今如此，前途復若何。
不遇張華識，空悲甯戚歌。
刷羽思喬木，登龍恨失波。
拂逕清陰合，臨流彩實懸。
芳馨來滿袖，瓊玖願詶篇。
唯憐石苔色，不染世人蹤。
有時丹竈上，數點綵霞重。
勉事壺公術，仙期待赤龍。
如何丹竈術，能誤紫芝焚。
寵兼三獨任，威肅貳師營。
漸知王事好，文武用書生。
國用資戎事，臣勞爲主憂。
擁傳星還去，過池鳳不留。
名逃郄詵策，興發謝玄文。
詩思應須苦，猨聲莫厭聞。
歌聲掩金谷，舞態出平陽。
客亭新驛騎，歸路舊人煙。
捲幔浮涼入，聞鐘永夜清。
蝴蝶晴還舞，黃鸝晚暫吟。
飛泉出林下，一徑過崖巔。
悔作掃門事，還吟招隱詩。
九轉莫飛去，三迴良在茲。
還嗤茂陵客，貧病老明時。
承顏看彩服，不覺別丹墀。
味道能忘病，過庭更學詩。
繚垣多畫戟，遠岫入書帷。
更枉兼金贈，難爲繼組詞。
宦貴攀龍後，心傾待士時。
壺觴開雅宴，鴛鷺眷相隨。
莫惜留餘興，良辰不可追。
幽人自守樸，窮谷也名愚。
憶戴差過剡，遊仙慣入壺。
濠梁時一訪，莊叟亦吾徒。
泉移憐石在，林長覺原低。
才微甘引退，應得遂霞棲。
粉凝宮壁靜，乳結洞門幽。
丘園自得性，婚嫁不嬰心。
心惟二仲合，室乃一瓢空。
明發南昌去，迴看御史驄。
綸閣飛絲度，龍渠激霤迴。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
感激念知己，匣中孤劒鳴。
同心而早世，天道亦何論。
舊遊還在眼，神理更忘言。
樂道復安土，遺榮長隱身。
桂棹爲漁暇，荷衣禦暑新。
欵顏行在役，幽興惜今晨。
龍攄回地軸，鯤化想天池。
方快吞舟意，尤殊在藻嬉。
喻士逢明主，才猷得所施。
寄重分符去，威仍出閫行。
佐郡紫書下，過門朱綬新。
帶經臨府吏，鱠鯉待鄉人。
始見美高士，逍遙在搢紳。
太白明無象，皇威未戢戈。
漢驛雙旌度，胡沙七騎過。
須傳出師頌，莫奏式微歌。
共許徐方牧，能臨河內人。
郡移棠轉茂，車至鹿還馴。
吏事嘉師旅，鴛行惜搢紳。
紫誥徴黃晚，蒼生借寇頻。
美政惟兄弟，時人數俊賢。
際晚綠煙起，入門芳樹深。
自接通家好，應知待士心。
在林非避世，守拙自離羣。
良知不遐棄，新詠獨相聞。
能使幽興苦，坐忘清景曛。
才妙心仍遠，名疎跡可追。
賢相敦高躅，雕龍憶所思。
衣冠在漢庭，臺榭接天成。
彩鳳翻簫曲，祥鱣入館名。
長袖留嘉客，棲烏下禁城。
寸晷戀言笑，佳期欲阻暌。
能清謝朓思，暫下承明廬。
處貴有餘興，伊周位不如。
疏傅獨知止，曾參善愛親。
子喬來魏闕，明主賜衣簪。
還追大隱跡，寄此鳳城陰。
翛然靜者事，宛得上皇餘。
彩筆有新詠，文星垂太虛。
不知誰氏子，鍊魄家洞天。
得茲象外趣，便割區中緣。
天樸非外假，至人常晏如。
心期邈霄漢，詞律響瓊琚。
夜光失隋掌，驥騄伏鹽車。
千里還同術，無勞怨索居。
名貫四科首，班宜二妙齊。
如何厭白簡，未得步金閨。
誰謂霄漢近，翻嗟心事暌。
佇見田郎字，親勞御筆題。
六合紆玄覽，重軒啓上清。
石林飛棟出，霞頂泰堦平。
御氣升銀漢，垂衣俯錦城。
感物乾文動，凝神道化成。
周王陟喬嶽，列辟讓英聲。
守貴常思儉，平津此意深。
能卑丞相宅，何謝故人心。
道高仍濟代，恩重豈投簪。
報國誰知己，推賢共作霖。
興來文雅振，清韻擲雙金。
上公頻握髮，才子共垂帷。
腰章佐墨綬，耀錦到茅茨。
釋子吾家寶，神清慧有餘。
能翻梵王字，妙盡伯英書。
狂來輕世界，醉裏得真如。
遙知禪誦外，健筆賦閑居。
出守求人瘼，推賢動聖情。
安危皆報國，文武不緣名。
受脤乃調鼎，爲霖更洗兵。
幕開丞相閣，旗總貳師營。
料敵知無戰，安邊示有征。
鳳輦幸秦久，周人徯帝情。
若非君敏德，誰鎮洛陽城。
綸言動北斗，職事守東京。
鄭履下天去，蘧輪滿路聲。
能荷鐘鼎業，不矜紈綺榮。
侯門三事後，儒服一書生。
驪珠難隱耀，臯鶴會長鳴。
休命且隨牒，候時常振纓。
黎人思坐嘯，知子樹佳聲。
心期悵已阻，交道復何如。
自我辭丹闕，惟君到故廬。
忘機貧負米，憶戴出無車。
窮巷聞砧冷，荒枝應鵲疎。
文士皆求遇，今人誰至公。
留滯慚歸養，飛鳴恨觸籠。
橘懷鄉夢裏，書去客愁中。
吞悲問唐舉，何路出屯蒙。
明代少知己，夜光頻暗投。
迍邅終薄命，動息盡窮愁。
自欲歸飛鷁，當爲不繫舟。
客裏馮諼劒，歌中甯戚牛。
已入瀛洲遠，誰言仙路長。
仍同象帝廟，更上紫霞岡。
珥貂爲相子，開閤引時英。
美景池臺色，佳期宴賞情。
不愁懽樂盡，積慶在和羹。
美景惜文會，清吟遲羽觴。
東林晚來好，目極趣何長。
城隅擁歸騎，留醉戀瓊芳。
古也憂婚嫁，君能樂性腸。
鶴前飛九轉，壺裏駐三光。
窅然高象外，寧不傲羲皇。
常思夢顏色，誰憶訪柴荆。
忽聽欵扉響，欣然倒屣迎。
自爾宴言後，至今門館清。
何當更乘興，林下已苔生。
致君超列辟，得道在榮班。
晚沐值清興，知音同解顏。
則知真隱逸，未必謝區寰。
千里趨魏闕，一言簡聖聰。
河流引關外，國用贍秦中。
言歸漢陽路，拜手蓬萊宮。
紫殿賜衣出，青門酣酌同。
坐惜去車遠，愁看離館空。
子房推廟略，漢主託兵權。
受命榮中禁，分麾鎮左賢。
自忝知音遇，而今感義偏。
淚聞橫吹落，心逐去旌懸。
帝念夔能政，時須說濟川。
文星垂太虛，辭伯綜羣書。
彩筆下鴛掖，褒衣來石渠。
典墳探奧旨，造化覩權輿。
述聖魯宣父，通經漢仲舒。
窗明宜縹帶，地肅近丹除。
自矜仙島勝，宛在掖垣深。
漲來知聖澤，清處見天心。
司言兼逸趣，鼓興接知音。
漢家賢相重英奇，蟠木何材也見知。
萬里故人能尚爾，知君視聽我心同。
遙羨枚臯扈仙蹕，偏承霄漢渥恩濃。
鴛衾久別難爲夢，鳳管遙聞更起愁。
謾說簡書催物役，遙知心賞緩王程。
幕下由來貴無事，佇聞談笑靜黎甿。
舊識相逢情更親，攀歡甚少愴離頻。
鳳凰銜詔與何人，善政多才寵寇恂。
自憐黃閣知音在，不厭彤幨出守頻。
應笑馮唐衰且拙，世情相見白頭新。
不惜芸香染黃綬，惟憐鴻羽下青霄。
急管繁弦催一醉，頹陽不駐引征鑣。
甘泉未獻揚雄賦，吏道何勞賈誼才。
二十爲郎事漢文，鴛雛驥子自爲羣。
筆精已許臺中妙，劒術還令世上聞。
四子醉時爭講習，笑論黃霸舊爲邦。
無事始然知靜勝，深垂紗帳詠滄浪。
楚狂身世恨情多，似病如憂正是魔。
定力無涯不可稱，未知何代坐禪僧。
自哂鄙夫多野性，貧居數畝半臨湍。
仙籙滿牀閑不厭，陰符在篋老羞看。
綠苔唯見遮三徑，青史空傳謝九州。
丞相幕中題鳳人，文章心事每相親。
從軍誰謂仲宣樂，入室方知顏子貧。
欲知別後相思意，唯願瓊枝入夢頻。
上林諫獵知才薄，尺組承恩愧命牽。
虛名濫接登龍士，野性寧忘種黍田。
夢裏還鄉不相見，天涯憶戴復誰傳。
秦楚眼看成絕國，相思一寄白頭吟。
却慙身外牽纓冕，未勝杯前倒接䍦。
香緣不絕簪裾會，禪想寧妨藻思通。
知己知音同舍郎，如何咫尺阻清揚。
使臣自欲論公道，才子非關厭薄遊。
逍遙心地得關關，偶被功名涴我閑。
何窮默識輕洪範，未喪斯文勝大還。
且貪原獸輕黃屋，寧畏漁人犯白龍。
林沼葱蘢多貴氣，樓臺隱暎接天居。
久飛鴛掖出時髦，耻負平生稽古勞。
應念潛郎守貧病，常悲休沐對蓬蒿。
勝事宛然懷抱裏，頃來新得謝公詩。
蹉跎獻賦客，歎息此良時。
翔鸞欲下舞，上客且留杯。
愁中綠尊盡，夢裏故人來。
能棲杏梁際，不與黃雀羣。
寸心同尺璧，投此報馮夷。
自有沈碑石，清光不照人。
只今誰善舞，莫恨發陽臺。
晚來漁父喜，罾重欲收遲。
去指龍沙路，徒懸象闕心。
夜涼無遠夢，不爲偶聞砧。
不是因行樂，堪傷老大心。
俱是南來客，憐君綴一行。
盡知行處險，誰肯載時輕。
不識桓公渴，徒吟子美詩。
憔悴異靈均，非讒作逐臣。
如逢漁父問，未是獨醒人。
詩癖非吾病，何妨吮短毫。
登舟非古岸，還似阻西陵。
箕伯無多少，回頭詎不能。
鷺鷥雖有伴，仍共影雙飛。
自念平生意，曾期一郡符。
煙渚復煙渚，畫屏休畫屏。
好物隨人祕，秦淮憶建康。
漸安無曠土，薑芋當農收。
兵火有餘燼，貧村纔數家。
生平皆棄本，金革竟如何。
披沙應有地，淺處定無金。
釣歌無遠近，應喜罷艨艟。
吳疆連楚甸，楚俗異吳鄉。
漫把尊中物，無人啄蟹筐。
曾歎河中木，斯言憶古人。
不見頭陀寺，空懷幼婦碑。
數株曾手植，好事憶陶公。
左宦終何路，攄懷亦自寬。
襞牋嘲白鷺，無意喻梟鸞。
黃鶴無心下，長應笑令威。
等閑生險易，世路秖如君。
較量人世事，不校一毫釐。
幽思正遲遲，沙邊濯弄時。
自憐非博物，猶未識鳧葵。
未曾無興詠，多謝沈東陽。
敢言終破浪，唯願穩乘流。
數畝蒼苔石，煙濛鶴卵洲。
短楫休敲桂，孤根自駐萍。
漁父非賢者，蘆中但有磯。
筆端降太白，才大語終奇。
喜來邀客坐，分與折腰菱。
幸有煙波興，寧辭筆硯勞。
緣情無怨刺，却似反離騷。
不奈扁舟去，其如決計何。
未敢相邀約，勞生秖自憐。
沙上獨行時，高吟到楚詞。
新野舊樓名，潯陽勝賞情。
莫敎留滯跡，遠比蔡昭侯。
若使鑪煙在，猶應爲上公。
謗言三至後，直道歎何如。
一官叨下秩，九棘謝知音。
軒騎來相訪，漁樵悔晚歸。
不見承明客，愁聞長樂鐘。
那知幽石下，不與武陵通。
誰知古石上，不染世人跡。
遠岫見如近，千里一窗裏。
臨池構杏梁，待客歸煙塘。
家住鳳城南，門臨古陂曲。
驥足駸駸吳越關，屏星復與紫書還。
猗皇至聖兮，至惠至仁。
德施蘊蘊，蘊蘊如何。
不全不缺，莫知所貺。
猗皇至聖兮，至儉至明。
化流瀛瀛，瀛瀛如何。
不虢不赩，莫知其極。
至化之深兮，猗猗娭娭。
如煦如吹，如負如持。
而不知其慈，故莫周莫止，靜和而止。
至化之極兮，瀛瀛溶溶。
如涵如封，如隨如從。
而不知其功，故莫由莫己，順時而理。
至哉勤績，不盈不延。
誰能頌之，我請頌焉。
於戲勞王，勤亦何極。
至哉儉德，不豐不敷。
誰能頌之，我請頌夫。
於戲勞王，儉亦何深。
戒爾萬代，奢侈荒淫。
至哉茂功，不升不圯。
誰能頌之，我請頌矣。
於戲勞王，功亦何大。
去爾兆庶，洪湮災害。
爲君之道，何以爲明。
功不濫賞，罪不濫刑。
讜言則聽，諂言不聽。
王至是然，可爲明焉。
理何爲兮，系修文德。
加之清一，莫不順則。
意彼刑法，設以化人。
致使無之，而化益純。
所謂代刑，以道去殺。
嗚呼嗚呼，人不斯察。
國有世謨，仁信勤歟。
王實惛荒，終亡此乎。
焉有力恣諂惑，而不亡其國。
嗚呼亡王，忍爲此心。
敢正亡王，永爲世箴。
嘻乎王家，曾有凶王。
中世失國，豈非驕荒。
復復之難，令則可忘。
嘻乎亂王，王心何思。
暴淫虐惑，無思不爲。
生人冤怨，言何極之。
夫爲君上兮，慈順明恕。
可以化人，忍行昏恣。
獨樂其身，一徇所欲。
夫爲君上兮，兢慎儉約。
可以保身，忍行荒惑。
虐暴於人，前世失國。
賢聖爲上兮，必儉約戒身。
鑒察化人，所以保福也。
如何不思，荒恣是爲。
上下隔塞，人神怨奰。
敖惡無厭，不畏顛墜。
聖賢爲上兮，必用賢正。
黜姦佞之臣，所以長久也。
如何反是，以爲亂矣。
寵邪信惑，近佞好諛。
夫何傷兮，傷王乎。
無人救乎，蠹枯及矣。
不可救乎，嗟傷王。
自爲人君，變爲人奴。
爲人君者，忘戒乎。
猗太帝兮，其智如神。
猗太帝兮，其功如天。
類我聖澤兮，涵濡不窮。
類我聖德兮，溥被無方。
聖德至深兮，奫奫如淵。
生類娭娭兮，孰知其然。
植植萬物兮，滔滔根莖。
五德涵柔兮，渢渢而生。
其生如何兮秞秞，天下皆自我君兮化成。
我有金石兮，擊考崇崇。
由六合兮，英華渢渢。
與汝歌舞兮，上帝之聲。
由六合兮，根底嬴嬴。
元化油油兮，孰知其然。
至德汨汨兮，順之以先。
元化浘浘兮，孰知其然。
至道泱泱兮，由之以全。
欲聞大濩兮，大淵油油。
茫茫下土兮，乃生九州。
茫茫下土兮，乃均四方。
國有安乂兮，野有封疆。
上有茂功兮，下戴仁天。
萬姓苦兮，怨且哭。
不有聖人兮，誰護育。
聖人生兮，天下和。
萬姓熙熙兮，舞且歌。
東南三千里，沅湘爲太湖。
吁嗟聖賢敎，不覺久躊躕。
援車登隴坂，窮高遂停駕。
父子忍猜害，君臣敢欺詐。
金石無全聲，宮商亂清濁。
始知中國人，耽此亡純朴。
爾爲外方客，何爲獨能覺。
能使萬物榮，不能變羈愁。
爲愁亦何爾，自請說此由。
諂競實多路，苟邪皆共求。
誰能聽欸乃，欸乃感人情。
昔聞扣斷舟，引釣歌此聲。
遺曲今何在，逸爲漁父行。
誰知苦貧夫，家有愁怨妻。
請君聽其詞，能不爲酸悽。
空念庭前地，化爲人吏蹊。
躊躕古塞關，悲歌爲誰長。
聞其呼怨聲，聞聲問其方。
方言無患苦，豈棄父母鄉。
借問多壽翁，何方自修育。
不見充所求，空聞肆耽欲。
清和存王母，潛濩無亂黷。
誰正好長生，此言堪佩服。
農臣何所怨，乃欲干人主。
巡迴宮闕傍，其意無由吐。
謠頌若采之，此言當可取。
且言龜甚靈，問我君何疑。
順和固鄙分，全守真常規。
惠恩如可謝，占問敢終辭。
古昔有遺歎，所歎何所爲。
有國遺賢臣，萬事爲冤悲。
所遺非遺用，所遺在遺之。
心非膏濡類，安得無不遺。
下客無黃金，豈思主人憐。
客言勝黃金，主人然不然。
終恐見斯好，有時去君前。
豈知保忠信，長使令德全。
耕者我爲先，耕者相次焉。
誰愛故城東，今爲近郭田。
此中宜五穀，不及西陽城。
城畔多野桑，城中多古荒。
漫欲作漁人，終焉無所求。
回中浪不惡，復在武昌郭。
相伴有田父，相歡惟牧童。
叔閑修農具，直者伴我耕。
叔靜能鼓橈，正者隨弱翁。
有時逢惡客，還家亦少酣。
天曠莽兮杳泱茫，氣浩浩兮色蒼蒼。
上何有兮人不測，積清寥兮成元極。
彼元極兮靈且異，思一見兮藐難至。
思不從兮空自傷，心慅𢜱兮意惶懹。
中何有兮人不覩，遠欹差兮閟仙府。
思假足兮虎豹，超阻絕兮凌趠。
詣仙府兮從羽人，餌五靈兮保清真。
下何有兮人不聞，深溢漭兮居潛君。
彼潛君兮聖且神，思一見兮藐無因。
思不從兮空踟躕，心回迷兮意縈紆。
思假鱗兮鯤龍，激沆浪兮奔從。
拜潛君兮索玄寶，佩元符兮軌皇道。
嗟魑魅兮淫厲，自古昔兮崇祭。
禧太靈兮端清，予願致夫精誠。
仡渾洪兮馥闐闐，管化石兮洞刳天。
翹修釤兮掉蕪殳，靈巫𧮢兮舞顒干。
登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念羣木。
見樗栲兮相陰覆，憐梫榕兮不豐茂。
見榛梗之森梢，閔樅橎兮合蠹。
槢橈橈兮未堅，椲桹桹兮可屈。
櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已實。
諒理性之不等於順時兮，不如瘞吾心以冥想。
終念此兮不怡，佁予莫識天地之意兮。
願截惡木之根，傾梟獍之古巢。
取囗童以爲薪，割大木使飛焰。
徯枯腐之燒焚，實非吾心之不仁惠也。
豈恥夫善惡之相紛，且欲畚三河之膏壤。
令橚橚以梴梴，尚畏乎衆善之未茂兮。
爲衆惡之所挑凌，思聚義以爲曹。
令敷扶以相勝，取方所以柯如兮。
輔神檉與堅香，且憂顒之翩翩。
又愁㺠奔馳，及陰陽兮不和。
使堅香兮不滋，重嗟惋兮何補。
每齊心以精意，切援祝於神明。
冀感通於天地，猶恐衆妖兮木魅。
殊閟絕之極顛，上聞產乎翠茸。
大淵蘊蘊兮絕嶘岌岌，非梯梁以通險。
當無路兮可入，彼猛毒兮曹聚。
必憑託乎阻修，常儗儗兮伺人。
又如何兮不愁，彼妖精兮變怪。
又如何兮不苦，欲仗仁兮託信。
却遲迴而永歎，懼大靈兮不知。
以予心爲永惟，若不可乎遂已。
吾終保夫直方，則必蒙皮篥以爲矢。
弦毋筱以爲弧，化毒銅以爲戟。
獲與之而並驅，且舂刺乎惡毒。
又引射夫妖怪，盡羣類兮使無。
令善仁兮不害，然後采梫榕以駕深。
收樅橞兮梯險，躋予身之飄飄。
久低迴而慍瘀，空仰訟於上玄。
彼至精兮必應，寧古有而今無。
煬皇嗣君位，隋德滋昏幽。
居常恥前王，不思天子遊。
河淮可支合，峰𡻮生回溝。
不知新都城，已爲征戰丘。
當時有遺歌，歌曲太冤愁。
天囚正凶忍，爲我萬姓讐。
所欲充其心，相與絕悲憂。
自得隋人歌，每爲隋君羞。
更歌曲未終，如有怨氣浮。
奈何昏王心，不覺此怨尤。
吾聞古賢君，其道常靜柔。
慈惠恐不足，端和忘所求。
嗟嗟有隋氏，惛惛誰與儔。
天下昔無事，僻居養愚鈍。
忽逢暴兵起，閭巷見軍陣。
公車詣魏闕，天子垂清問。
敢誦王者箴，亦獻當時論。
屢授不次官，曾與專征印。
兵家未曾學，榮利非所徇。
請取冤者辭，爲吾忝官引。
冤辭何者苦，萬邑餘灰燼。
冤辭何者悲，生人盡鋒刃。
冤辭何者甚，力役遇勞困。
冤辭何者深，孤弱亦哀恨。
無謀救冤者，祿位安可近。
而可愛軒裳，其心又干進。
此言非所戒，此言敢貽訓。
實欲辭無能，歸耕守吾分。
軍國多所需，切責在有司。
有司臨郡縣，刑法競欲施。
供給豈不憂，徴斂又可悲。
州小經亂亡，遺人實困疲。
大鄉無十家，大族命單羸。
出言氣欲絕，意速行步遲。
追呼尚不忍，況乃鞭撲之。
郵亭傳急符，來往跡相追。
更無寬大恩，但有迫促期。
欲令鬻兒女，言發恐亂隨。
悉使索其家，而又無生資。
聽彼道路言，怨傷誰復知。
所願見王官，撫養以惠慈。
奈何重驅逐，不使存活爲。
安人天子命，符節我所持。
州縣忽亂亡，得罪復是誰。
逋緩違詔令，蒙責固其宜。
前賢重守分，惡以禍福移。
顧惟孱弱者，正直當不虧。
泉源在庭戶，洞壑當門前。
城小賊不屠，人貧傷可憐。
是以陷隣境，此州獨見全。
今彼徴斂者，迫之如火煎。
誰能絕人命，以作時世賢。
天下未偃兵，儒生預戎事。
功勞安可問，且有忝官累。
昔常以荒浪，不敢學爲吏。
況當在兵家，言之豈容易。
時多尚矯詐，進退多欺貳。
縱有一直方，則上似姦智。
誰爲明信者，能辨此勞畏。
客亦愛桮尊，思君共桮飲。
不能苦相邀，興盡還就枕。
跼身班次中，常竊媿恥焉。
加以久荒浪，惛愚性頗全。
未知在冠冕，不合無拘牽。
勤強所不及，於人或未然。
豈忘惠君子，恕之識見偏。
且欲因我心，順爲理化先。
彼云萬物情，有願隨所便。
愛君得自遂，令我空淵禪。
衆坐吾獨歡，或問歡爲誰。
高人党茂宗，復來官憲司。
昔吾順元和，與世行自遺。
及吾汙冠冕，茂宗方矯時。
誚吾順讓者，乃是干進資。
若云吾無心，此來復何爲。
若云吾有羞，於此還見嗤。
誰言萬類心，閑之不可窺。
吾欲喻茂宗，茂宗宜聽之。
長轅有修轍，馭者令爾馳。
嗟嗟党茂宗，可爲識者規。
峰谷呀回映，誰家無泉源。
鄰里昔贈我，許之及子孫。
斯人轉貧弱，力役非無冤。
終以瀼濱訟，無令天下論。
武昌不干進，武昌人不厭。
退谷正可遊，桮湖任來泛。
陽華洞中人，似不知亂焉。
誰能家此地，終老可自全。
清渠匝庭堂，出門仍灌田。
半崖盤石徑，高亭臨極巔。
巖高瞹華陽，飛溜何潺潺。
洞深迷遠近，但覺多洄淵。
始知天下心，耽愛各有偏。
陶家世高逸，公忍不獨然。
無或畢婚嫁，竟爲俗務牽。
石林繞舜祠，西南正相對。
階庭無爭訟，郊境罷守衛。
顧吾漫浪久，不欲有所拘。
每到潓泉上，情性可安舒。
築塘列圃畦，引流灌時蔬。
復在郊郭外，正堪靜者居。
此中若可安，不服銅虎符。
我心與瀼人，豈有辱與榮。
瀼人異其心，應爲我冠纓。
昔賢惡如此，所以辭公卿。
貧窮老鄉里，自休還力耕。
終當來其濱，飲啄全此生。
故令爭者心，至死終不足。
相逢是遺人，當合識榮辱。
勸汝學全生，隨我畬退谷。
戰爭且未息，徴斂何時足。
不能救人患，不合食天粟。
何況假一官，而苟求其祿。
來者罷而官，豈得不爲辱。
勸爲辭府主，從我遊退谷。
各問其性情，變之俱不能。
志業豈不同，今已殊名跡。
相里不相類，相友且相異。
何況天下人，而欲同其意。
人意苟不同，分寸不相容。
漫問軒裳客，何如耕釣翁。
自厭久荒浪，於時無所任。
甚醉或漫歌，甚閑亦漫吟。
符印隨坐起，守位常森森。
長吟未及終，不覺爲淒然。
古之賢達者，與世竟何異。
不能救時患，諷諭以全意。
姦兇正驅馳，不合問君子。
皇天復何忍，更又恐斃之。
自經危亂來，觸物堪傷歎。
見君問我意，只益胸中亂。
奉詔舉州兵，令得誅暴叛。
無謀靜兇醜，自覺愚且愞。
豈欲皁櫪中，爭食麧與藖。
天子許安親，官又得閑散。
漫醉人不嗔，漫眠人不喚。
漫遊無遠近，漫樂無早晏。
漫中漫亦忘，名利誰能算。
聞君勸我意，爲君一長歎。
家中孤弱子，長子未及冠。
且爲兒童主，種藥老谿澗。
忽見孟夫子，歡然遊此方。
漂漂隨所去，不念歸路長。
君有失母兒，愛之似阿陽。
始解隨人行，不欲離君傍。
誰能守清躅，誰能嗣世儒。
吾見何君饒，爲人有是夫。
終不病貧賤，寥寥無所拘。
人皆悉蒼生，隨意極所須。
比盜無兵甲，似偷又不如。
公能獨寬大，使之力自輸。
吾欲探時謠，爲公伏奏書。
但恐抵忌諱，未知肯聽無。
不然且相送，醉歡於坐隅。
廣亭蓋小湖，湖亭實清曠。
岸曲坐客稀，桮浮上搖漾。
誰肯愛林泉，從吾老湖上。
高燭照泉深，光華溢軒楹。
醉昏能誕語，勸醉能忘情。
坐無拘忌人，勿限醉與醒。
去郭五六里，扁舟到門前。
四鄰皆漁父，近渚多閑田。
且欲學耕釣，於斯求老焉。
時節方大暑，試來登殊亭。
坐中不相異，豈恨醉與醒。
請君誦此意，令彼惑者聽。
醉中一盥漱，快意無比焉。
衆源發淵竇，殊怪皆不同。
此流又高懸，{汸番}{汸番}在長空。
吾欲解纓佩，便爲泉上翁。
九疑千萬峰，嵺嵺天外青。
涵映滿軒戶，娟娟如鏡明。
何人病惛濃，積醉且未醒。
與我一登臨，爲君安性情。
問吾常讌息，泉上何處好。
獨有潓陽亭，令人可終老。
前軒臨潓泉，憑几漱清流。
外物自相擾，淵淵還復休。
有時出東戶，更欲簷下坐。
非我意不行，石渠能留我。
爲我引潓泉，泠泠簷下來。
誰到潓陽亭，其心肯思去。
九疑第二峰，其上有仙壇。
何人居此處，云是魯女冠。
亭亭最高處，今是西南隅。
杉大老猶在，蒼蒼數十株。
及觀茅閣成，始覺形勝殊。
客有在中坐，頌歌復何如。
公欲舉遺材，如此佳木歟。
公方庇蒼生，又如斯閣乎。
請達謠頌聲，願公且踟躕。
窊石堪爲樽，狀類不可名。
愛之不覺醉，醉臥還自醒。
醒醉在尊畔，始爲吾性情。
若以形勝論，坐隅臨郡城。
盤根滿石上，皆作龍蛇形。
此尊可常滿，誰是陶淵明。
零陵城郭夾湘岸，巖洞幽奇帶郡城。
荒蕪自古人不見，零陵徒有先賢傳。
愛此踟躕不能去，令人悔作衣冠客。
吾羨老翁居處幽，吾愛老翁無所求。
投竿來泊丹崖下，得與崖翁盡一歡。
我持長瓢坐巴丘，酌飲四坐以散愁。
唱橈欲過平陽戍，守吏相呼問姓名。
流落時相見，悲歡共此情。
禹穴探書罷，天台作賦遊。
古來芳餌下，誰是不吞鉤。
舊遊人不見，惆悵洛城東。
洛陽天子縣，金谷石崇鄉。
書成休逐客，賦罷遂爲郎。
貧賤非吾事，西遊思自強。
今看乘傳去，那與問津同。
南郡迎徐子，臨川謁謝公。
思歸一惆悵，於越古亭中。
幸與馮唐遇，心同跡復親。
結念湓城下，聞猨詩興新。
國使乘軺去，諸侯擁節迎。
深仁荷君子，薄賦恤黎甿。
鳳輦棲岐下，鯨波鬬洛川。
投閣嗤揚子，飛書代魯連。
蒼蒼不可問，余亦賦思玄。
京口情人別久，揚州估客來疎。
潮至潯陽回去，相思無處通書。
紫陽宮女捧丹砂，王母令過漢帝家。
滿臺簪白筆，捧手戀清輝。
俗薄交游盡，時危出處難。
寺開梁殿閣，墳掩晉衣冠。
近城多囗囗，棲息此中安。
黃閣開幃幄，丹墀拜冕旒。
位高湯左相，權總漢諸侯。
不改周南化，仍分趙北憂。
無因隨遠道，結束佩吳鉤。
靈巖有路入煙霞，臺殿高低釋子家。
漢家宗室獨稱賢，遺事閑中見舊編。
道邊白鶴來華表，陌上蒼麟臥古丘。
天寶承平奈樂何，華清宮殿鬱嵯峩。
當時珠履三千客，趙使懷慚不敢言。
遙知雙彩勝，併在一金釵。
莫嗔焙茶煙暗，却喜曬穀天晴。
綵樓歌館正融融，一騎星飛錦帳空。
自從身逐征西府，每到開時不在家。
去事沈尚書，應憐詞賦好。
斂版辭漢廷，進帆歸楚幕。
高視領八州，相期同一鶚。
行當報知己，從此飛寥廓。
從騎盡幽幷，同人皆沈謝。
孤客小翼舟，諸生高翅帽。
官重法家流，名高墨曹吏。
楚酪沃雕胡，湘羹糝香餌。
亦過小丹陽，應知百城貴。
驅車過閩越，路出饒陽西。
羣峯若侍從，衆阜如嬰提。
巖巒互吞吐，嶺岫相追攜。
嫦娥曳霞帔，引我同攀躋。
瑤池何悄悄，鸞鶴煙中棲。
從來此地夸羊酪，自有蓴羹定却人。
都門數騎出，河口片帆舉。
知君鍊思本清新，季子如今德有鄰。
髯參軍，髯參軍。
狂歌好愛陶彭澤，佳句唯稱謝法曹。
平生樂事多如此，忍爲浮名隔千里。
公門輙無事，賞地能相親。
愛君樂事佳興發，天外銅梁多夢思。
匈奴破盡人看歸，金印酬功如斗大。
元戎車右早飛聲，御史府中新正名。
聽訟不聞烏布帳，迎賓暫著紫綈裘。
莫嗟太常屈，便入蘇門嘯。
裏在應未遲，勿作我身料。
佳期縱得上宮遊，旅食還爲北邙客。
高譚魏國訪先生，修刺平原過內史。
新溼頭巾不復篸，相看醉倒臥藜牀。
起家得事平原侯，晚出都門辭舊遊。
宮女焚香把經卷，天人就席禮袈裟。
不出囂塵見遠公，道成何必青蓮宮。
掖垣揮翰君稱美，遠客陪遊問真理。
上書一見平津侯，劒笏斜齊秣陵尉。
行人看射領軍堂，遊女題詩光宅寺。
未央宮殿金開鑰，詔引賢良卷珠箔。
五侯客舍偏留宿，一縣人家爭看歸。
自憐寂寞會君稀，猶著前時博士衣。
寵光五世要青組，出入珠宮引簫鼓。
愛君一身遊上國，闕下名公如舊識。
百城兼領安南國，雙筆遙揮王左君。
一路諸侯爭館穀，洪池高會荆臺曲。
漢相見王陵，揚州事張禹。
共憐詩興轉清新，繼遠家聲在此身。
屈指待爲青瑣客，回頭莫羨白亭人。
南鄭侯家醉落暉，東關陌上著鞭歸。
使者下車憂疾苦，豪吏銷聲出公府。
萬里歌鐘相慶時，巴童聲節渝兒舞。
雄筆佐名公，虛舟應時輩。
禮門前直事仙郎，腰垂青綬領咸陽。
入里親過朗陵伯，出門高視潁川兒。
西遊太府東乘傳，泗上諸侯誰不羨。
何事飜飛不及羣，虎班突騎來紛紛。
囗囗囗囗囗囗囗，囗出重門煙樹裏。
閑心近掩陶使君，詩興遙齊謝康樂。
一飲留歡分有餘，寸心懷思復何如。
千金盡去無斗儲，雙袖破來空百結。
路傍誰識鄭公子，谷口應知漢逸人。
兒女相悲探井臼，前功豈在他人後。
相思掩泣復何如，公子門前人漸疎。
萬里長城家，一生唯報國。
腰垂紫文綬，手控黃金勒。
高視黑頭翁，遙吞白騎賊。
步人抽箭大如笛，前把兩矛後雙戟。
紫府先生舊同學，腰垂彤管貯靈藥。
耻論方士小還丹，好飲仙人太玄酪。
詩家行輩如君少，極目苦心懷謝朓。
楚歌催晚醉，蠻語入新詩。
郢門千里外，莫怪尺書遲。
傳看轆轤劍，醉脫驦驌裘。
翠羽雙鬟妾，珠簾百尺樓。
上客佩雙劍，東城喜再遊。
家在趙邯鄲，歸心輙自歡。
千里東歸客，孤心憶舊游。
魯客多歸興，居人悵別情。
知君拜親後，少婦下機迎。
一騎西南遠，翩翩入劍門。
自應成旅逸，愛客有王孫。
節候看應晚，心期臥亦賒。
白苧歌西曲，黃苞寄北人。
不知心賞後，早晚見行塵。
雙林彼上人，詩興轉相親。
卷簾苔點淨，下筯藥苗新。
記取無生理，歸來問此身。
賞稱佳麗地，君去莫應知。
到來心自足，不見亦相親。
說法思居士，忘機憶丈人。
翦荷成舊屋，剉蘗染新衣。
門隨深巷靜，窗過遠鐘遲。
客舍苔生處，依依又賦詩。
客路隨楓岸，人家掃橘林。
孤舟行遠近，一路過湘東。
官屬張廷尉，身隨杜幼公。
披衣聞客至，關鎖此時開。
壽陽南渡口，斂笏見諸侯。
御史王元貺，郎官顧彥先。
千峰對古寺，何異到西林。
詩人謝客興，法侶遠公心。
滿臺簪白筆，捧手戀清暉。
到官無一事，清靜有諸侯。
莫道青州客，迢迢在夢思。
薛公門下人，公子又相親。
端笏事龍樓，思閑輙告休。
珠履迎佳客，金錢與莫愁。
舊識張京兆，新隨劉領軍。
西掖歸來後，東林靜者期。
更憐茶興在，好出下方遲。
稱壽爭離席，留歡輙上關。
莫言辭客醉，猶得曳裾還。
自有從軍樂，何須怨解攜。
千人插羽迎，知是范宣城。
白羽逐青絲，翩翩南下時。
巴人迎道路，蠻帥引旌旗。
中丞違沈約，才子送丘遲。
官齊魏公子，身逐謝玄暉。
小寇不足問，新詩應漸清。
二十青宮吏，成名似者稀。
承顏陸郎去，攜手謝娘歸。
東城躍紫騮，西路大刀頭。
上客劉公幹，元戎郭細侯。
請問蕭關道，胡塵早晚收。
別有心期處，湖光滿訟堂。
翩翩魏公子，人看渡關東。
白面誰家郎，青驪照地光。
共列中台貴，能齊物外心。
回車青閣晚，解帶碧茸深。
題詩更相憶，一字重千金。
常知罷官意，果與世人疎。
一去蓬蒿逕，羨君閑有餘。
懷錄兼就養，更懷趨府心。
還乘鄭小駟，躞蹀縣城陰。
城中金絡騎，出餞沈東陽。
後輩傳佳句，高流愛美名。
諸侯迎上客，小吏拜官郎。
上客鍾大理，主人陶武威。
麾下同心吏，軍中囗囗端。
好憶金門步，功名自有期。
空林欲訪龐居士，古寺應懷遠法師。
下筯已憐鵝炙美，開籠不奈鴨媒嬌。
客舍不離青雀舫，人家舊在白鷗洲。
聞道泉明居止近，籃輿相訪爲淹留。
興罷歸來還對酌，茅檐挂著紫荷巾。
膽大欲期姜伯約，功多不讓李輕車。
闕下來時親伏奏，胡塵未盡不爲家。
孺子亦知名下士，樂人爭唱卷中詩。
身齊吏部還多醉，心顧尚書自有期。
要路眼青知己在，不應窮巷久低眉。
喜見明時鍾太尉，功名一似舊淮陰。
吳郡陸機稱地主，錢塘蘇小是鄉親。
載筆已齊周右史，論詩更事謝中書。
賀客自知來獨晚，青驪不見意何如。
征南官屬似君稀，才子當今劉孝威。
蠻府參軍趨傳舍，交州刺史拜行衣。
久客未知何計是，參差去借汶陽田。
腰佩雕弓漢射聲，東歸銜命見雙旌。
家封薛縣異諸田，報主榮親義兩全。
應念一身留闕下，闔門遙寄魯西偏。
身著紫衣趨闕下，口銜丹詔出關東。
見舞巴童應暫笑，聞歌蜀道又堪悲。
不妨高臥順流歸，五兩行看掃翠微。
妙略多推霍驃騎，能文獨見沈尚書。
晝趨行殿旌門北，夜宿齋房刻漏東。
三峰亭暗橘邊宿，八桂林香節下趨。
別後心期如在眼，猨聲煙色樹蒼蒼。
萬人都督鳴騮送，百里邦君枉騎過。
近館應逢沈道士，比鄰自識卞田君。
相勸早移丹鳳闕，不須常戀白鷗羣。
時輩已爭先，吾兄未著鞭。
縣舍多瀟灑，城樓入醉眠。
黃苞柑正熟，紅縷鱠仍鮮。
室好生虛白，書耽守太玄。
櫪中嘶欵段，階下引潺湲。
絳紗儒客帳，丹訣羽人篇。
雅論承安石，新詩與惠連。
魏闕心猶繫，周才道豈捐。
一丘無自逸，三府會招賢。
黃閣開帷幄，丹墀侍冕旒。
位高湯左相，權總漢諸侯。
不改周南化，仍分趙北憂。
無因隨遠道，結束佩吳鉤。
三十事諸侯，賢豪冠北州。
好栗分通子，名香贈莫愁。
憶昨陪行樂，常時接獻酬。
開卷酲堪解，含毫思苦抽。
郡齋多賞事，好與故人同。
深情不肯道，嬌倚鈿箜篌。
封疆七百里，祿秩二千石。
一身趨侍丹墀，西路翩翩去時。
應渡淮南信宿，諸侯擁斾相迎。
蓬萊闕下是天家，上路新回白鼻騧。
王孫別舍擁朱輪，不羨空名樂此身。
曾是信陵門下客，兩迴相弔不勝悲。
愛遠登高塵眼開。
舊國在夢想，故人胡且越。
音塵未易得，何由慰飢渴。
祗役匪遑息，經時客三秦。
還家問節候，知到上巳辰。
呼兒命長瓢，獨酌湘吳醇。
裴子塵表物，薛侯席上珍。
詎肯使空名，終然羈此身。
盡屏簿領書，相與議巖穴。
長嘯林木動，高歌唾壺缺。
猛虎踞大道，九州當中裂。
聞君棄孤城，猶自握漢節。
關梁限天險，歡樂竟兩絕。
大盜近削平，三川今底寧。
騫騫兩黃鵠，何處遊青冥。
及時當樹勳，高懸景鐘銘。
功成儻長揖，然後謀滄溟。
天長波瀾廣，高舉無六翮。
主人奏絲桐，能使高興劇。
清機暫無累，獻酢更絡繹。
慷慨葛天歌，愔愔廣陵陌。
視身兀如泥，瞪目傲今昔。
別時前盟在，寸景莫自擲。
寓形薪火內，甘作天地客。
豈是離居時，奈何于役牽。
且作異鄉料，詎知攜手緣。
深泥駕疲牛，踸踔余何之。
不逢眼中人，調苦車逶遲。
別來平安否，何階一申眉。
但令迍難康，不負滄洲期。
莫作新亭泣，徒使夷吾嗤。
大駕今返正，熊羆扈鳴鑾。
公遊鳳凰沼，獻可在筆端。
繫越有長纓，封關祗一丸。
唯當袖佳句，持比青琅玕。
鴻鴈飛不到，音塵何由達。
皆稱府君仁，百越賴全活。
疲民保中和，性足無夭閼。
天子咨四岳，佇公濟方割。
別離鄙恡生，結念思所豁。
唯憑萬里書，持用慰飢渴。
救物智所昧，學仙願未從。
薄宦耻降志，臥痾非養蒙。
鸑鷟何處來，雙舞下碧空。
新詩見久要，清論激深衷。
聲和由心清，事感知氣同。
出處未易料，且歌緩愁容。
少讀黃帝書，肯不笑機事。
意猶負深衷，未免名跡累。
厭貧學干祿，欲徇賓王利。
逢君道寸心，暫喜一交臂。
緒言未及竟，離念已復至。
愛君如金錫，昆弟皆茂異。
奕赫連絲衣，榮養能錫類。
唯當加餐飯，好我袖中字。
已無濟川分，甘作乘桴人。
揮手謝秣陵，舉帆指甌閩。
故園忽如夢，返復知何辰。
枉君灞陵什，廻首徒酸辛。
明主命使臣，皇華得時傑。
搖策汗滂滄，登岸思紆結。
晝景赩可畏，涼飆何由發。
趙魏方俶擾，安危俟明哲。
況有阮元瑜，翩翩秉書札。
孰知天柱峯，今與郡齋對。
隱嶙抱元氣，氤氳含青靄。
法駕到谷口，禮容振荒外。
講武威已耀，學仙功未艾。
清暉幸相娛，幽獨知所賴。
萬殊喜陽和，余亦荷時泰。
愧作拳僂人，沈迷簿書內。
登臨歎拘限，出處悲老大。
況聽郢中曲，復識湘南態。
思免物累牽，敢令道機退。
所以王佐才，未能忘茅茨。
天網忽搖頓，公才難棄遺。
鳳凰翔千仞，今始一鳴岐。
預知大人賦，掩却歸來詞。
料君能獻可，努力副疇咨。
舊友滿皇州，高冠飛翠蕤。
相逢絳闕下，應道軒車遲。
方從幕中事，參謀王者師。
賈生去洛陽，焜耀琳瑯姿。
芳名動北步，逸韻陵南皮。
波流有同異，由是限別離。
漢塞隔隴底，秦川連鎬池。
夢想浩盈積，物華愁變衰。
因君附錯刀，送遠益淒其。
君把一尺詔，南遊濟滄浪。
受恩忘險艱，不道歧路長。
戎狄方搆患，休牛殊未遑。
委輸資外府，諏謀寄賢良。
有才當陳力，安得遂翱翔。
豈不慎井賦，賦均人亦康。
遙知軒車到，萬室安耕桑。
火伏金氣騰，昊天欲蒼茫。
蹢躅話世故，惆悵舉離觴。
共求數刻歡，戲謔君此堂。
前期儻猶闊，加飯勉自強。
北登渤澥島，廻首秦東門。
誰尸造物功，鑿此天池源。
澒洞吞百谷，周流無四垠。
超遙蓬萊峰，想像金臺存。
秦帝昔經此，登臨冀飛翻。
徐福竟何成，羨門徒空言。
壯圖迫世故，行止兩茫然。
王旅方伐叛，虎臣皆被堅。
一彈一引滿，耳熱知心宣。
沿泝任舟檝，歡言無町畦。
老僧指香樓，云是不死庭。
目極道何在，境照心亦冥。
騞然諸根空，破結如破瓶。
下視三界狹，但聞五濁腥。
皇運偶中變，長蛇食中土。
胡塵動地起，千里聞戰鼓。
斬鯨安溟波，截鼇作天柱。
虎臣囗激昂，囗囗囗禦侮。
腐儒著縫掖，何處議鄒魯。
得爲太平人，窮達不足數。
誰謂峯頂遠，跂予可瞻討。
忘緣祛天機，脫屐恨不早。
魏闕萬里道，羇念千慮束。
鄰里喜相勞，壺觴展殷勤。
幸逢帝出震，授鉞清東藩。
蟄蟲競飛動，余亦辭籠樊。
遭遇思自強，寵辱安足言。
不惜中腸苦，但言會合賒。
心自有所待，甘爲物華悞。
未必千黃金，買得一人顧。
不嫌三徑深，爲我生池塘。
關西仕時俱稚容，彪彪之鬢始相逢。
天地變化縣城改，獨有故人交態在。
洛陽居守寄酇侯，君著貂冠參運籌。
青袍白面昔攜手，冉冉府趨君記否。
二華舊遊如夢想，他時再會何由緣。
賴君贈我郢中曲，別後相思被管弦。
千條萬條色，一一勝綠絲。
郎把紫泥書，東征覲庭闈。
脫却貂襜褕，新著五綵衣。
莫貪揚州好，客行剩淹留。
攀條儻相憶，五里一回首。
相見自不足，況逢主人賢。
少留莫辭醉，前路方悠然。
芳菲可愛不可留，武陵歸客心欲絕。
彤弓金鏃當者誰，鳴鞭飛控流星馳。
居然畫中見真態，若務除惡不顧私。
分銖遠邇懸彀中，不中不發思全功。
精微入神在毫末，作繢造物可同功。
方叔秉鉞受命新，丹青起予氣益振。
底綏靜難巧可擬，嗟歎不足聲成文。
他時代天育萬物，亦以此道安斯民。
艱難傷遠道，老大怯前期。
能令書信數，猶足緩相思。
障深聞道晚，根鈍出塵難。
濁劫相從慣，迷途自謂安。
得知身垢妄，始喜額珠完。
天書到法堂，朽質被榮光。
自笑無功德，殊恩謬激揚。
還登建禮署，猶忝會稽章。
佳句慙相及，稱仁豈易當。
從來招隱地，未有剖符人。
膠漆常投分，荆蠻各倦遊。
甘作遠行客，深慙不繫舟。
績成心不有，慮澹物猶牽。
上略當分閫，高情善閉關。
忘機羣動息，無戰五兵閑。
未遇須藏器，安卑莫告勞。
盤根儻相值，試用發硎刀。
臨難敢橫行，遭時取盛名。
五兵常典校，四十又專城。
島夷今可料，繫頸有長纓。
上田無晚熟，逸翮果先飛。
王程儻未復，莫遣鯉書稀。
冢司方眘選，劇縣得英髦。
騫翥方茲始，看君六翮高。
充賦名今遂，安親事不違。
遲子揚名後，方期綵服還。
多君有奇略，投筆佐元戎。
已佩郎官印，兼乘御史驄。
勉修循吏跡，以謝主人恩。
論齒弟兄列，爲邦前後差。
單醪敢獻酢，曲沼荷經過。
劇談增惠愛，美景借清和。
政成機不擾，心愜宴忘疲。
檀欒千畝綠，知是辟疆園。
長跪讀書心蹔緩，短章投我曲何高。
宦情緣木知非願，王事敦人敢告勞。
停艫目送北歸翼，惜無瑤華持寄君。
愛君修政若修身，鰥寡來歸乳雉馴。
梵宮香閣攀霞上，天柱孤峯指掌看。
白髮俱生歡未再，滄州獨往意何堅。
郎官作掾心非好，儒服臨戎政已聞。
咨嗟斑鬢今承弁，慙愧新荷又發池。
遠興生斑鬢，高情寄縹囊。
結綬腰章並，趨堦手板齊。
役牽方遠別，道在或先迷。
莫見良田晚，遭時亦杖藜。
宗室劉中壘，文場謝客兒。
毛節精誠著，銅樓羽翼施。
還申供帳別，言赴倚門期。
恩渥霑行李，晨昏在路岐。
君親兩報遂，不敢議傷離。
唯當寂照心，可並奫淪色。
離別莫言關塞遠，夢魂長在子真家。
到君仙洞不相見，謂已吹簫乘早霞。
謝君篋中綺端贈，何以報之長相思。
昔別醉衡霍，邇來憶南州。
稍辨郢門樹，依然芳杜洲。
微明三巴峽，咫尺萬里流。
涔陽指天末，北渚空悠悠。
枕上見漁父，坐中常狎鷗。
一官今嬾道，雙鬢竟羞看。
莫問生涯事，只應持釣竿。
遙知訟堂裏，佳政在鳴琴。
擢第人多羨，如君獨步稀。
若訪新安路，嚴陵有釣磯。
平生任孤直，豈是不防身。
知音在霄漢，佐郡豈蹉跎。
漢壘今猶在，遙知路不迷。
鼓鼙悲絕漠，烽戍隔長河。
雖爲感恩者，竟是思歸客。
蟲絲黏戶網，鼠跡印牀塵。
遙想赤亭下，聞猨應夜愁。
皎然青瑣客，何事動行軒。
苦節酬知己，清吟去掖垣。
鄒魯詩書國，應無鼙鼓喧。
季子留遺廟，停舟試一過。
奉詔不言空問俗，清時因得訪遺賢。
故人勞見愛，行客自無憀。
常知罷官意，果與世人疎。
一去蓬蒿徑，羨君閑有餘。
知有前期在，歡如此夜中。
或掉輕舟或杖藜。
永意能在我，惜無攜手期。
寶刀塞下兒，身經百戰曾百勝。
寥寥更何有，斷續空城砧。
鳳吹聲如隔綵霞，不知牆外是誰家。
迢遰高樓上，蕭條曠野閑。
惟有雙峰最高頂，此心期與故人同。
此方今示滅，何國更分身。
南有涔陽路，渺渺多新愁。
十千提攜一斗，遠送瀟湘故人。
直道多不偶，美才應息機。
爲客成白首，入門嗟布衣。
蓴羹若可憶，慙出掩柴扉。
宰君迎說法，童子伴隨緣。
高僧本姓竺，開士舊名林。
欲問微官去，懸知訝此心。
借問從來香積寺，何時攜手更同登。
服藥顏猶駐，耽書癖已成。
更作儒林傳，應須載姓名。
仲宣何所賦，秪欲滯柴關。
多時仙掖裏，色並翠琅玕。
已見廟謨能喻蜀，新文更喜報金華。
世路還相見，偏堪淚滿衣。
平生故人遠，君去話潸然。
從軍非隴頭，師在古徐州。
元戎閫外略，才子握中籌。
終當報芸閣，攜手醉柴門。
連鴈北飛看欲盡，孤舟南去意何如。
別後天涯何所寄，故交惟有袖中書。
憐君才與阮家同，掌記能資亞相雄。
時命如今猶未偶，辭君擬欲拂衣還。
天生一藝更無倫，寥亮幽音妙入神。
故人勞見愛，行客自無聊。
流蕩飄颻此何極，唯應行客共知心。
巫峽見巴東，迢迢出半空。
長安九城路，戚里五侯家。
結束趨平樂，聯翩抵狹斜。
高僧本姓竺，開士舊名林。
欲徇微官去，懸知訝此心。
送別高臺上，裴回共惆悵。
艱難十載別，羈旅四愁侵。
已看生白髮，當爲乏黃金。
壺觴須就陶彭澤，時俗猶傳晉永和。
紅霞紫氣晝氳氳，絳節青幢迎少君。
中司龍節貴，上客虎符新。
地控吳襟帶，才高漢縉紳。
王程無地遠，主意在人安。
遙寄登樓作，空知行路難。
好是吳中隱，仍爲洛下吟。
支公身欲老，長在沃州多。
慧力堪傳敎，禪功久伏魔。
仲宣何所賦，秪歎在荆蠻。
專房猶見寵，傾國衆皆聞。
歌舞常無對，幽明忽此分。
移家南渡久，童稚解方言。
幸已安貧定，當從鬢髮斑。
從軍非隴頭，師在古徐州。
元戎閫外令，才子幄中籌。
半是乘潮便，全非行路難。
晚節聞君趨道深，結茅栽樹近東林。
不見支公與玄度，相思擁膝坐長吟。
由來濯纓處，漁父愛滄浪。
來無聲，去無跡，神心降和福遠客。
如何秪役心，見爾攜琴客。
雜蘼蕪兮杜蘅，作叢秀兮欲羅生。
目眇眇兮增愁，步遲遲兮堪搴。
吳洲曲兮楚鄉路，遠孤城兮依獨戎。
猶疑黛色中，復是雒陽岨。
功成方自得，何事學干求。
果以浮名誤，深貽達士羞。
歸人不可遲，芳杜滿洲時。
不能隨爾臥芳洲，自念天機一何淺。
平子遊都久，知君坐見嗤。
野性難馴狎，荒郊自閉門。
屢枉瓊瑤贈，如今道術存。
復有故人在，寧聞廬鵲喧。
上古全經皆在口，秦人如見濟南生。
欲識離居恨，郊園正掩扉。
濡翰生新興，群峰忽眼前。
那堪閉永巷，聞道選良家。
白首滄洲客，陶然得此生。
龐公採藥去，萊氏與妻行。
乍見還州里，全非隱姓名。
家人恣貧賤，物外任衰榮。
忽爾辭林壑，高歌至上京。
避喧心已慣，念遠夢頻成。
玄纁倘有命，何以遂躬耕。
自然堪訪戴，無復四愁詩。
高館誰留客，東南二室峰。
客是仙舟裏，途從御苑西。
古廟川原迥，重門禁籞連。
函關若遠近，紫氣獨依然。
閑齋堪坐聽，況有故人杯。
墨妙無前，性生筆先。
側徑樵客，長林野煙。
兩處今何有？煙景滿川原，離人堪白首。
謝公懷舊壑，迴駕復何如。
芙蓉已委絕，誰復可爲媒。
悲猨何處發？郢路第三聲。
啾啾深衆木，嗷嗷入孤城。
偏依佛界通仙境，明滅玲瓏媚林嶺。
且復遲迴猶未去，此心秪爲靈泉留。
萊子多嘉慶，陶公得此生。
煙霞相親外，墟落今何有。
出郭離言多，迴車始知遠。
總轡越成臯，浮舟背梁苑。
迢迢始寧墅，蕪沒謝公宅。
朱槿列摧墉，蒼苔徧幽石。
顧予任疎懶，期爾振羽翮。
滄洲未可行，須售金門策。
言過細陽令，一遇郎陵公。
吾道方在此，前程殊未窮。
醫王猶有疾，妙理競難窮。
餌藥應隨病，觀身轉悟空。
接影武昌城，分行漢南道。
少室盡西峯，鳴臯隱南面。
寧知澗下人，自愛輕波淥。
徒云還上國，誰爲作中人。
相如求一謁，詞賦遠隨身。
詎能知遠近，徒見蕩煙霄。
時同借河內，人是臥淮陽。
遠懷不可道，歷稔倦離憂。
澄清佐八使，綱紀案諸侯。
地識吳平久，才當晉用求。
更有西陵作，還成北固遊。
歸途限尺牘，王事在扁舟。
還看復命處，盛府有光輝。
何事成遷客，思歸不見鄉。
遊吳經萬里，弔屈過三湘。
名嗟黃綬繫，才是白眉良。
公車待詔赴長安，客裏新正阻舊歡。
東溟道路通秦塞，北闕威儀識漢官。
方同七里路，更遂五湖心。
入貢列諸生，詩書業早成。
家承孔聖後，身有魯儒名。
偏似南浮客，悠揚無所依。
採茶非採菉，遠遠上層崖。
里社枌榆毀，宮城騎吏非。
羣生被慘毒，雜虜耀輕肥。
多士從芳餌，唯君識禍機。
秉節身常苦，求仁志不違。
秪應窮野外，耕種且相依。
敢言當一幹，徒欲隸諸生。
末學慙鄒魯，深仁錄弟兄。
餘波知可挹，弱植更求榮。
渺默思鄉夢，遲迴知己情。
勞歌終此曲，還是苦辛行。
夜涼宜共醉，時難惜相違。
何事隨陽侶，汀洲忽背飛。
結根龍藏側，故欲並青蓮。
復在此簷端，垂陰仲長室。
方嗟異鄉別，蹔是同公會。
待封甘度隴，回首不思家。
河源雖萬里，音信寄來查。
由來道姓秦，誰不知家楚。
漁父置詞相借問，郎官能賦許依投。
莫怪杜門頻乞假，不堪扶病拜龍樓。
身外無餘事，閑吟晝閉門。
已得閑園心，不知公府步。
毘陵有故人，一見恨無因。
每嫌持手板，時見著頭巾。
魯儒求一謁，無路獨如何。
富貴人皆變，誰能念貧賤。
東林西林兮入何處，上方下方兮通石路。
政成人野皆不擾，遂令法侶性安閑。
讀書惟務靜，無褐不憂貧。
徒云資薄祿，未必勝閑居。
見欲扁舟去，誰能畏簡書。
時難自多務，職小亦求賢。
樟亭待潮處，已是越人烟。
聞道王師猶轉戰，誰能談笑解重圍。
前程觀拜慶，舊館惜招攜。
看君發原隰，四牡去皇皇。
征稅人全少，榛蕪虜近亡。
所行知宋遠，相隔歎淮長。
早晚裁書寄，銀鉤佇八行。
異俗知文敎，通儒有令名。
莫歎辭家遠，方看佐郡榮。
長林通楚塞，高嶺見秦城。
寧知貴公子，本是魯諸生。
出送東方騎，行安南楚人。
郢路逢歸客，湘川問去津。
舊居從代邸，新隴入文園。
鴻寶仙書祕，龍旂帝服尊。
雖殊百兩迓，同是九泉歸。
何事休官早，歸來作鄭人。
南畝無三徑，東林寄一身。
誰當便靜者，莫使甑生塵。
久在征南役，何殊薊北勳。
杳杳復漫漫，行人別家去。
游仙洞兮訪真官，奠瑤席兮禮石壇。
欲迴頭兮揮手，便辭家兮可否。
有婚嫁兮嬰纏，綿歸來兮已久。
曲蓋遵長道，油幢憩短亭。
康樂多新興，題詩紀所經。
偶被主人留，那知來近遠。
巧解逢人笑，還能亂蝶飛。
其中應有物，豈貴一身閑。
已能持律藏，復去禮禪亭。
長老偏摩頂，時流尚誦經。
濃陰方待庇，弱植豈無情。
五株蒙遠賜，應使號先生。
孟孫唯問孝，萊子復辭官。
幸遂溫凊願，其甘稼穡難。
採芝供上藥，拾槿奉晨餐。
棄官守貧病，作賦推文律。
卜地會爲隣，還依仲長室。
惟有圖書在，多傷鬢髮凋。
諸生陪講誦，稚子給漁樵。
滄洲自有趣，誰道隱須招。
徒隨羣吏不曾閑，顧與諸生爲久別。
聞君靜坐轉耽書，種樹葺茅還舊居。
人生有懷若不展，出入公門猶未免。
窗中西城峻，樹外東川廣。
晏起簪葛巾，閑吟倚藜杖。
阮公道在醉，莊子生常養。
世事徒亂紛，吾心方浩蕩。
欲逐淮潮上，暫停漁子溝。
列郡專城分國憂，彤幨皂蓋古諸侯。
別喜天書召，寧憂地脉長。
新銜趨建禮，舊位識文昌。
調補無高位，卑棲屈此賢。
相去誠非遠，離心亦渺然。
優詔親賢時獨稀，中途紫紱（一作「綬」）換征衣。
巖空騶馭響，樹密斾旌連。
香象隨僧久，祥烏報客先。
法證無生偈，詩成大雅篇。
客子慕儔侶，含悽整晨裝。
遲迴越二陵，迴首但蒼茫。
由來征戍客，負得輕生義。
盛名天下挹餘芳，棄置終身不拜郎。
詞藻世傳平子賦，園林人比鄭公鄉。
離堂徒讌語，行子但悲辛。
雖是還家路，終爲隴上人。
溽暑銷珍簟，浮涼入綺疏。
歸心從念遠，懷此復何如。
別後空相憶，嵇康懶寄書。
何須愁旅泊，使者有輝光。
閉門公務散，枉策故情深。
上公旌節在徐方，舊井莓苔近寢堂。
連營鼓角動，忽似戰桑乾。
惆悵煙郊晚，依然此送君。
西陵倘一弔，應有士衡文。
賣藥何爲者，逃名市井居。
元戎資上策，南畝起耕桑。
吏散重門掩，僧來閉閣閑。
東洛居賢相，南方待本師。
旌麾儼欲動，杯錫杳仍遲。
方修漢祖祀，更使沛童歌。
神心降福處，應在故鄉多。
多病辭官罷，閑居作賦成。
圖書唯藥籙，飲食止藜羹。
學謝淹中術，詩無鄴下名。
不堪趨建禮，詎是厭承明。
已輟金門步，方從石路行。
性懶尤因疾，家貧自省營。
種苗雖尚短，穀價幸全輕。
篇詠投康樂，壺觴就步兵。
何人肯相訪，開戶一逢迎。
誰知放歌客，此意正悠悠。
崑崙煙景絕，汗漫徃還遲。
不得同攜手，空成意有餘。
武庫分帷幄，儒衣事鼓鼙。
行看佩金印，豈得訪丹梯。
北固潮當闊，西陵路稍斜。
歷歷緣荒岸，溟溟入遠天。
故傷遊子意，多在客舟前。
沃州傳敎後，百衲老空林。
遠送臨川守，還同康樂侯。
鄉心寄西北，應上郡城樓。
頻隨公府步，南客寄徐州。
誠如雙樹下，豈比一丘中。
門臨商嶺道，窗引洛城鐘。
應積泉中恨，無因世上逢。
張范唯通夢，求羊永絕蹤。
誰知長卿疾，歌賦不還邛。
每與君攜手，多煩長老迎。
自昔蕭曹任，難兼衛霍功。
勤勞無遠近，旌節屢西東。
徒思一攀送，羸老蓽門中。
掩笑歌筵裏，傳書臥閣中。
借問潯陽在何處，每看潮落一相思。
從來無檢束，只欲老煙霞。
底事洪澤壁，空留黃絹詞。
夜夜夢蓮宮，無由見遠公。
蠻僧留古鏡，蜀客寄新琴。
行役方如此，逢師懶話心。
驪岫接新豐，岧嶢駕翠空。
共許陳琳工奏記，知君名宦未蹉跎。
甘泉須早獻，且莫歎飄蓬。
服藥顏雖駐，耽書癖已成。
更作儒林傳，還應有姓名。
何用求方便，看心是一乘。
雕巢城上宿，吹笛淚滂沱。
祖席駐征櫂，開帆信候潮。
歌宛轉，宛轉恨無窮。
願爲潮與浪，俱起碧流中。
九華錦衾無復情，千金寶鏡誰能引。
歌宛轉，宛轉傷別離。
蛾眉曼臉傾城國，鳴環動佩新相識。
散漫愁巴峽，徘徊戀楚君。
少婦今如此，長城恨不窮。
遺令奉君王，嚬蛾強一妝。
淚痕霑井榦，舞袖爲誰長。
林塘夜發舟，蟲響荻颼颼。
武昌行路好，應爲最長條。
惟當合歡扇，從此篋中藏。
出塞能全仲叔策，安親更切老萊心。
長憐西雍青門道，久別東吳黃鵠磯。
借問客書何所寄，用心不啻兩鄉違。
還同周薄伐，不取漢和親。
虜陣摧枯易，王師決勝頻。
赤狄爭歸化，青羌已請臣。
遙傳閫外美，盛選幕中賓。
忠貞期報主，章服豈榮身。
縑書若有寄，爲訪許由鄰。
夢裏君王近，宮中河漢高。
奔迸歷畏途，緬貌赴偏陬。
今曰車騎來，曠然銷人憂。
飛札謝三守，斯篇希見酬。
古詩東峰上，登臨興有餘。
同觀白簡使，新報赤囊書。
中丞健步到，柱史捷書還。
一戰清戎越，三吳變險艱。
功名麟閣上，得詠入秦關。
蜂蠆聚吳州，推賢奉聖憂。
忠誠資上策，仁勇佐前籌。
戎車一戰後，殘壘五兵收。
更憐羈旅客，從此罷葵丘。
青青芳桂樹，幽陰在庭軒。
忽聞飛簡報，曾是坐籌功。
茂勳推世上，餘興寄杯中。
喜色煙霞改，歡忻里巷同。
幸茲尊俎末，飲至又從公。
杳靄無定狀，霏微常滿林。
幸得陪情興，青青賞未闌。
元尊九德，佐堯光宅。
烈祖太宗，方周作伯。
四時有典，百事來祭。
尊祖奉宗，嚴禋大帝。
禮先蒼璧，奠備黝制。
盛牲實俎，涓選休成。
侑以清樂，細齊人情。
清廟弈弈，和樂雍雍。
器尊犧象，禮屬宗公。
閟宮靜謐，合樂周張。
泰尊始獻，百末重觴。
遙源之祚，天漢靈長。
惟清惟肅，靡聞靡見。
舉備九成，俛終三獻。
慶彰曼壽，胙撤嘉薦。
元精回復，靈貺繁滋。
高丘緬邈，涼部逶遲。
皇矣天宗，德先王季。
因心則友，克讓以位。
爰命有司，式尊前志。
神其降靈，昭饗祀事。
惟帝時若，去而上仙。
祀用商武，樂備宮懸。
白壁加薦，玄纁告虔。
子孫拜後，承茲吉蠲。
祀盛體薦，禮協粢盛。
方周假廟，用魯純牲。
捧撤祗敬，擊拊和鳴。
潔茲宗彝，瑟彼圭瓚。
降祚維城，永爲藩翰。
孝感藩后，相維辟公。
四時之典，永永無窮。
奠獻已事，昏昕載分。
泮宮復閟，寂寞無聞。
卜畋不從，兆發非熊。
乃傾荒政，爰佐一戎。
盛烈載垂，命祀維崇。
迎奏嘉至，感而遂通。
管罄升，壇薌集。
上公進，嘉幣執。
信以通，僾如及。
恢帝功，錫后邑。
綿億載，邈難挹。
五齊絜，九牢碩。
梡橛循，罍斝滌。
進具物，揚鴻勣。
和奏發，高靈寂。
虔告終，繁祉錫。
昭秩祀，永無易。
貳觴以獻，三變其終。
顧此非馨，尚達斯衷。
茅縮可致，神歆載融。
始神翊周，拯溺除凶。
時維降祐，永絕興戎。
明祀方終，備樂斯闋。
黝纁就瘞，豆籩告撤。
肸蠁尚餘，光景云滅。
返歸虛極，神心則悅。
欲窮千里目，更上一層樓。
近來攀折苦，應爲別離多。
漢家天子今神武，不肯和親歸去來。
薊庭蕭瑟故人稀，何處登高且送歸。
輕策臨絕壁，招提謁金仙。
舟車無由徑，巖嶠乃屬天。
馳暉苦代謝，浮脆慙貞堅。
永欲臥丘壑，息心依梵筵。
始傍巢由蹤，吾其獲心曲。
荒庭何所有，老樹半空腹。
棲遲樂遵渚，恬曠寡所欲。
開卦推盈虛，散帙攻節目。
養閑度人事，達命知止足。
不學東周儒，俟時勞伐輻。
重因息心侶，遂果巖下諾。
願言捨塵事，所趣非龍蠖。
龐公嘉遯所，浪跡難追攀。
雙巖開鹿門，百谷集珠灣。
焦原不足險，梁壑未成艱。
遠遊非避地，訪道愛童顏。
明時無廢人，廣廈無棄材。
良工不我顧，有用寧自媒。
伐鼓千門啓，鳴珂雙闕來。
何意斯人徒，棄之如死灰。
主好臣必効，時禁權不開。
文王賴多士，漢帝資羣才。
一言竝拜相，片善咸居台。
夫君何不遇，爲泣黃金臺。
光華滿道路，意氣安可親。
歸來宴高堂，廣筵羅八珍。
僕妾盡綺紈，歌舞夜達晨。
四時固相代，誰能久要津。
已看覆前車，未見易後輪。
丈夫須兼濟，豈能樂一身。
君今皆得志，肯顧憔悴人。
自爲洛陽客，夫子吾知音。
愛義能下士，時人無此心。
予本萍泛者，乘流任西東。
茫茫天際帆，棲泊何時同。
在昔胚渾凝，融爲百川泱。
地形失端倪，天色灒滉漾。
東南際萬里，極目遠無象。
孤帆或不見，櫂歌猶想像。
珊珊寶幡挂，燄燄明燈燒。
肅徒辭汝頴，懷古獨悽然。
尚想文王化，猶思巢父賢。
時移多讒巧，大道竟誰傳。
志士不傷物，小人皆自妍。
感時惟責己，在道非怨天。
榛莽相蔽虧，去爾漸超忽。
懷抱曠莫伸，相知阻胡越。
及此離垢氛，興來亦因物。
洄沿值漁翁，䆗窱逢樵子。
零落星欲盡，朣朧氣漸收。
行藏空自秉，智識仍未周。
詔書增寵命，才子益能官。
道在君不舉，功成嘆何及。
十五能文西入秦，三十無家作路人。
省署開文苑，滄浪學釣翁。
倦客易相失，懽遊無良辰。
會遇更何時，持桮重殷勤。
巖重丹陽樹，泉咽聞陰谷。
恣此平生懷，獨游還自足。
故人清和客，默會琴心微。
丹術幸可授，青龍當未歸。
由來重義人，感激事縱橫。
往復念遐阻，淹留慕平生。
易綃泉源近，拾翠沙漵明。
故人吏爲隱，懷此若蓬瀛。
存亡區中事，影響羽人情。
離堂慘不喧，脈脈復盈盈。
燈光耿方寂，蟲思隱餘清。
相逢與相失，共是亡羊路。
遠近徒傷目，清輝靄自長。
交陰總共密，分條各自宜。
因依似永久，攬結更傷離。
儒服學從政，遂爲塵事嬰。
銜命東復西，孰堪異鄉情。
懷祿且懷恩，策名敢逃名。
羨彼農畝人，白首親友幷。
懿交守東吳，夢想聞頌聲。
肅肅先師廟，依依胄子羣。
滿庭陳舊禮，開戶拜清芬。
澹泊調元氣，中和美聖君。
威儀何棣棣，環珮又紛紛。
幸因陪齒列，聊以頌斯文。
蠻夷陪作位，犀象舞成行。
網已袪三面，歌因守四方。
穆穆上清居，沈沈中祕書。
縹囊披錦繡，翠軸卷瓊琚。
舊德雙遊處，聊芳十載餘。
侍講親華扆，徴吟步綺疏。
色潤靈泉近，險清輦路通。
翠屏更隱見，珠綴共玲瓏。
野藤高助綠，仙果迥呈紅。
餘陰如可寄，願得隱牆東。
家傳成棟美，堯寵結茅心。
何方非壞境，此地有歸人。
迴首空門外，皤然一幻身。
見說南來處，蒼梧指桂林。
炎方難久客，爲爾一霑襟。
歸老勳仍在，酬恩虜未忘。
獨行過邑里，多病對農桑。
雄劒依塵橐，兵符寄藥囊。
舊陰依謝宅，新豔出蕭牆。
華岳三峰小，黃河一帶長。
章施文勝質，列匹美於姬。
錦繡侔新段，羔羊寢舊詩。
但誇端午節，誰薦屈原祠。
中禁仙池越鳳凰，池邊詞客紫薇郎。
層瀾壯兮緬以沒，重巖轉兮超以忽。
馮夷逝兮護輕橈，蛟龍行兮落增潮。
泊中湖兮澹而閑，並曲漵兮悵而還。
尚君子兮壽厥身，承明主兮憂斯人。
浮漲湖兮莽迢遙，川后禮兮扈予橈。
橫增沃兮蓬仙延，川后福兮易予舷。
銀鑰開香閣，金臺照夜燈。
長征君自慣，獨臥妾何曾。
橫波美目雖往來，羅袂遙遙不相及。
願得侍兒爲道意，後堂羅帳一相親。
悠悠滿天星，黃金閣上晚妝成。
岳臨秦路險，河遶漢垣長。
行漏通鳷鵲，離宮接建章。
都門信宿近，歌舞從周王。
衣緣鄉淚濕，貌以客愁銷。
傳聞閶闔裏，寓直有神仙。
史爲三墳博，郎因五字遷。
去似登天上，來如看鏡前。
影搖宸翰發，波淨列星懸。
彈冠聲實貴，覆被渥恩偏。
溫室言雖阻，文場契獨全。
興逸潘仁賦，名高謝朓篇。
陰陽無停機，造化渺莫測。
開目爲晨光，閉目爲夜色。
居然六合外，曠哉天地德。
天地且不言，世人浪喧喧。
毒蜂成一窠，高挂惡木枝。
行人百步外，目斷魂亦飛。
長安大道邊，挾彈誰家兒。
右手持金丸，引滿無所疑。
身如萬箭攢，宛轉迷所之。
禍亦不在大，福亦不在先。
世路險孟門，吾徒當勉旃。
零陵沙門繼其後，新書大字大如斗。
忽如裴旻舞雙劒，七星錯落纏蛟龍。
鉤鎖相連勢不絕，倔強毒蛇爭屈鐵。
迴首邀余賦一章，欲令羨價齊鍾張。
琅誦囗句三百字，何似醉僧顛復狂。
忽然告我遊南溟，言祈亞相求大名。
亞相書翰凌獻之，見君絕意必深知。
同舟去未已，遠送新相知。
物象自清曠，野情何綿聯。
蕭蕭丘中賞，明宰非徒然。
心照有無界，業懸前後生。
雖知真機靜，尚與愛網幷。
方首金門路，未遑參道情。
東嶺新別處，數猨叫空林。
幽興方在往，歸懷復爲今。
兼問前寄書，書中復達否。
紛紛對寂莫，往往落衣巾。
何處歸且遠，送君東悠悠。
有時近仙境，不定若夢遊。
前心方杳眇，後路勞夷猶。
誰念去時遠，人經此路稀。
泊舟悲且泣，使我亦霑衣。
峰小形全秀，巖虛勢莫攀。
以幽能皎潔，謂近可循環。
如今五侯不待客，羨君不問五侯宅。
如今七貴方自尊，羨君不過七貴門。
丈夫會應有知己，世上悠悠何足論。
有琴斯鳴，于宰之庭。
君子莅止，其心孔平。
鳴琴有衎，于潁之畔。
聞詩聞禮，斐兮璨璨。
鳴琴其怡，于潁之湄。
二子翰飛，言戾京師。
有鬱者桂，爰攀其枝。
喟我寤歎，吁其別矣。
庇影容跡，何所不容。
未見君子，我心仲仲。
有懷載遷，伊誰云保。
未見君子，我心悄悄。
肅肅爾庭，遠近涼颸。
思而不見，如渴如饑。
願言莫從，鬱悒誰語。
君子至止，慰我延佇。
我友來斯，言告離衿。
何以贈言，委順浮沈。
煙紅落鏡中，樹木生天際。
言垂星漢明，又覩寰瀛勢。
試歌滄浪清，遂覺乾坤細。
嚴令天地肅，城闕如何見。
投策去園林，率名皆拜選。
聖君性則哲，濟濟多英彥。
謏才甘自屏，薄伎忝餘眷。
雖承國士恩，尚乏中人援。
疇昔相知者，今茲秉天憲。
朱紱何赫赫，繡衣復蔥蒨。
昔贊神功啓，今符聖祚延。
睿祖光元始，曾孫體又玄。
言因六夢接，慶叶九齡傳。
無由同拜慶，竊抃賀陶甄。
紅粉當三五，青娥豔一雙。
誰知褐衣客，顦顇在書窗。
無事含閑夢，多情識異香。
不知何處恨，已解入箏弦。
抽弦促柱聽秦箏，無限秦人悲怨聲。
黃河流出有浮橋，晉國歸人此路遙。
翠幕卷回廊，銀燈開後堂。
共憐今促席，誰道客愁長。
舟輕不覺動，纜急始知牽。
唯看去帆影，常恐客心懸。
金吾戒道清，羽騎動天聲。
砥路方南絕，重巖始北征。
祝堯三老至，會禹百神迎。
仍親后土祭，更理晉陽兵。
不似勞車轍，空留八駿名。
衆書之中虞書巧，體法自然歸大道。
須知孔子廟堂碑，便是青箱中至寶。
前對豎裂峯，下臨削成壁。
陽巘靈芝秀，陰崖半天赤。
大壑靜不波，渺溟無際極。
披展送龍儀，寧安服狐白。
沛恩惟聖主，祈福在方伯。
三元章醮昇，五域囗囗覿。
帟幕翠微亙，機茵丹洞闢。
空中忽神言，帝壽萬千百。
豈知陶唐主，道濟蒼生安。
惟彼烈祖事，增修實榮觀。
纂聖德重光，建元功載刊。
仍開舊馳道，不記昔迴鑾。
從夫元凱貴，訓子孟軻賢。
哀榮今共盡，悽愴杜陵田。
皇綱歸有道，帝系祖玄元。
聖后趨庭禮，宗臣稽首言。
千官欣肆觀，萬國賀深恩。
祥光浮紫閣，喜氣繞皇軒。
引客登臺上，呼童掃樹旁。
田地潛更主，林園盡廢荒。
結宇依青嶂，開軒對綠疇。
逍遙自得意，鼓腹醉中遊。
妾意空相感，君心何處邊。
持憲當休明，飭躬免顛沛。
直繩備豪右，正色清冠蓋。
寄切才恨薄，職雄班匪大。
披書唯骨鯁，循跡少閑和。
漢家張御史，晉國綠珠樓。
洛陽大道邊，舊地尚依然。
時人欣綠珠，詩滿金谷圓。
千載埋輪地，無人興一言。
正直死猶忌，況乃未死前。
汨羅有飜浪，恐是嫌屈原。
如何一落地，又作九曲泉。
萬古惟高步，可以旌我賢。
非直避網羅，兼能免傾覆。
豈憂五陵子，挾彈來相逐。
神女歸巫峽，明妃入漢宮。
搗衣餘石在，薦枕舊室空。
何啻飛三匝，猶言未得枝。
南指晴天外，青峯是會稽。
典秩崇三禮，臨戍振五兵。
更聞傳世業，才子有高名。
封樹遵同穴，生平此共歸。
鏡埋鸞已去，泉掩鳳何飛。
唯有門前古槐樹，枝低只爲挂銀臺。
謝安無個事，忽起爲蒼生。
從夫元凱貴，訓子孟軻賢。
哀榮今共盡，悽愴杜陵田。
筋力久不如，却羨澗中石。
神仙杳難準，中壽稀滿百。
近世多夭傷，喜見鬢髮白。
豈知林園主，却是林園客。
兄弟可存半，空爲亡者惜。
性情誰免此，與我不相易。
故人阻千里，會面非別期。
握手於此地，當歡反成悲。
不道舊姓名，相逢知是誰。
豈曰無其才，命理應有時。
別路漸欲少，不覺生涕洟。
人生各有命，在余胡不淑。
一生但區區，五十無寸祿。
衰退當棄捐，貧賤招毀讟。
童兒新學稼，少女未能織。
不辭城邑遊，禮樂拘束人。
何者爲形骸，誰是智與仁。
寂寞了閑事，而後知天真。
咳唾矜崇華，迂俯相屈伸。
如何巢與由，天子不知臣。
行子馳出戶，依依主人情。
雀鼠畫夜無，知我廚廩貧。
有情盡棄捐，土石爲同身。
余以不材壽，非智免斧斤。
持斧事遠遊，固非匠者心。
斧聲出巖壑，四聽無知音。
豈爲鼎下薪，當復堂上琴。
夫子保藥命，外身得無咎。
于何今相逢，華髮在我後。
近而知其遠，少見今白首。
遙信蓬萊宮，不死世世有。
玄石采盈擔，神方秘其肘。
攝生固如此，履道當不朽。
未能太玄同，願亦天地久。
相逢問姓名亦存，別時無子今有孫。
平坡冢墓皆我親，滿田主人是舊客。
分手如何更此地，回頭不語淚潸然。
鍊丹文武火未成，賣藥販履俱逃名。
出谷迷行洛陽道，乘流醉臥滑臺城。
自耕自刈食爲天，如鹿如麋飲野泉。
射殺左賢王，歸奏未央殿。
欲言塞下事，天子不召見。
東出咸陽門，哀哀淚如霰。
小弟髮亦白，兩男俱不強。
有才且未達，況我非賢良。
魏人宅蓬池，結網佇鱣魴。
衰門少兄弟，兄弟唯兩人。
不怨別天長，但願見爾身。
安知汝與我，乖隔同胡秦。
何時對形影，憤懣當共陳。
富貴多勝事，貪賤無良圖。
上德兼濟心，中才不如愚。
商者多巧智，農者爭膏腴。
儒生未遇時，衣食不自如。
久與故交別，他榮我窮居。
到門懶入門，何況千里餘。
行行任天地，無爲強親疎。
浮生亮多惑，善事翻爲惡。
爭先等馳驅，中路苦瘦弱。
長老思養壽，後生笑寂寞。
列子何必待，吾心滿寥廓。
忽忽忘前事，志願能相乖。
善道居貧賤，潔服蒙塵埃。
行行無定心，壈坎難歸來。
慈母憂疾疹，至家念栖哀。
與君宿姻親，深見中外懷。
別離無遠近，事歡情亦悲。
縱知明當返，一息千萬思。
常恐道路旁，掩棄狐兔塋。
聞此哀怨詞，念念不忍聽。
惜無異人術，倏忽具爾形。
原下荆棘叢，叢邊有新墓。
惟見分手處，白蘋滿芳洲。
寸心寧死別，不忍生離憂。
颯颯涼飆來，臨窺愜所圖。
綠蘿長新蔓，褭褭垂坐隅。
養葛爲我衣，種芋爲我蔬。
誰是畹與畦，瀰漫連野蕪。
白鷗與我心，不厭此中遊。
憀然歌采薇，曲盡心悠悠。
媿無神仙姿，豈有陰陽俱。
悠悠遠行者，羈獨當時思。
出門萬里心，誰不傷別離。
何況異形容，安須與爾悲。
家中貧自樂，石上臥常閑。
共知仙女麗，莫是阮郎妻。
莫強敎余起，微官不足論。
從來席不暖，爲爾便淹流。
身事何須問，余心正四愁。
忽道仙翁至，幽人學拜迎。
華簪窺甕牖，珍味代藜羹。
老鶴兼雛弄，叢篁帶笋移。
借問簷前樹，何枝曾挂冠。
恐入壺中住，須傳肘後方。
謝安無箇事，忽起爲蒼生。
科斗書空古，栴檀缽自香。
稚子唯能覓梨栗，逸妻相共老烟霞。
逋客未能忘野興，辟書翻遣脫荷衣。
家中匹婦空相笑，池上羣鷗盡欲飛。
更乞大賢容小隱，益看愚谷有光輝。
少小爲儒不自強，如今嬾復見侯王。
猶有郎官來問疾，時人莫道我佯狂。
帶郭茅亭詩興饒，回看一曲倚危橋。
臥多共息嵇康病，才劣虛同郭隗尊。
時人多笑樂幽棲，晚起閑行獨杖藜。
客在煙霞裏，閑閑逐狎鷗。
已于人事少，多被挂冠留。
蒼黃倒藜杖，傴僂覩銀鉤。
跡愧巢由隱，才非管樂儔。
從來自多病，不是傲王侯。
稷卨今爲相，明君復是堯。
寧知買臣困，猶負會稽樵。
長策胸中不復論，荷衣藍縷閉柴門。
當時漢祖無三傑，爭得咸陽與子孫。
閑行池畔隨孤鶴，若問多應道姓丁。
黃精蒸罷洗瓊杯，林下從留石上苔。
團蕉何事敎人見，暫借空牀守坐禪。
詩興到來無一事，郡中今有謝玄暉。
古來文章有能奔逸氣，聳高格。
或醉中操紙，或興來走筆。
任生知有君，君也知有任生未。
新詩傳在宮人口，佳句不離明主心。
權臣妬盛名，羣犬多吠聲。
有勅放君却歸隱淪處，高歌大笑出關去。
白璧一雙買交者，黃金百鎰相知人。
八詠樓中坦腹眠，五侯門下無心憶。
蓬萊徑是曾到來，方丈豈唯方一丈。
儻能報我一片言，但訪任華有人識。
吾怪異奇特借問，果然稱是杜二之所爲。
勢攫虎豹，氣騰蛟螭。
曹劉俯仰慚大敵，沈謝逡巡稱小兒。
昔在帝城中，盛名君一個。
諸人見所作，無不心膽破。
郎官叢裏作狂歌，丞相閣中常醉臥。
英才特達承天睠，公卿無不相欽慕。
只緣汲黯好直言，遂使安仁却爲掾。
半醉起舞捋髭鬚，乍低乍昂傍若無。
古人制禮但爲防俗士，豈得爲君設之乎。
已曾讀却無限書，拙詩一句兩句在人耳。
且當事耕稼，豈得便徒爾。
雖有壯麗之骨，恨無狂逸之姿。
負顛狂之墨妙，有墨狂之逸才。
十桮五桮不解意，百桮已後始顛狂。
一顛一狂多意氣，大呌一聲起攘臂。
揮毫倏忽千萬字，有時一字兩字長丈二。
回環繚繞相拘連，千變萬化在眼前。
興不盡，勢轉雄。
恐天低而地窄，更有何處最可憐，褭褭枯藤萬丈懸。
勁直渾是幷州鐵，時復枯燥何䙰褷。
倒挂絕壁蹙枯枝，千魑魅兮萬魍魎，欲出不可何閃屍。
夭矯偃蹇，入乎蒼穹。
狂僧有絕藝，非數仞高牆不足以逞其筆勢。
終恐絆騏驥之足，不得展千里之步。
狂僧狂僧，爾雖有絕藝。
各稱希代寶，萬里遙相燭。
長卿慕藺久，子猷意已深。
謫仙遊梁園，愛子在鄒魯。
南遊吳越徧，高揖二千石。
宣父敬項橐，林宗重黃生。
一長復一少，相看如弟兄。
惕然意不盡，更逐西南去。
同舟入秦淮，建業龍盤處。
才高世難容，道廢可推命。
安石重攜妓，子房空謝病。
金陵百萬戶，六代帝王都。
思見雄俊士，共話今古情。
李侯忽來儀，把袂苦不早。
分明楚漢事，歷歷王霸道。
擔囊無俗物，訪古千里餘。
袖有匕首劒，懷中茂陵書。
雙眸光照人，詞賦凌子虛。
我家有別業，寄在嵩之陽。
子若同斯遊千載不相忘。
莫倚善題鸚鵡賦，何須不著鵕鸃冠。
腹中書籍幽時曬，肘後醫方靜處看。
但令心事在，未肯鬢毛衰。
亦知鐘梵報黃昏，猶臥禪牀戀奇響。
地濕愁飛鵩，天炎畏跕鳶。
去留俱失意，把臂共潸然。
故人湖外客，白首尚爲郎。
相憶無南鴈，何時有報章。
受命別家鄉，思歸每斷腸。
吾弟當平昔，才名荷寵光。
考曆明三統，迎祥受萬人。
肅穆來東道，回環拱北辰。
寥寥象設魂應在，寂寂虞篇德已聞。
鑾輿應寶運，天仗出佳辰。
睿澤光時輩，恩輝及物新。
虬螭動旌斾，煙景入城闉。
誰憐在陰者，得與蟄蟲伸。
霞鞍金口騮，豹袖紫貂裘。
喚人呈楚舞，借客試吳鉤。
見說秦兵至，甘心赴國讐。
戰餘能送陣，身老未封侯。
去國三千里，歸心紅粉樓。
渚邊游漢女，桑下問龐公。
乘軺奉紫泥，澤國渺天涯。
更有高唐處，知君路不迷。
會當繫取天驕入，不使軍書夜刺閨。
微生祖龍代，却思堯舜道。
姦臣弄民柄，天子恣衷抱。
掩扉常自靜，驛吏忽傳呼。
顧身悲欲老，戒子力爲儒。
郢曲西陵渡，秦官使者車。
藥補清羸疾，窗吟絕妙詞。
萬緣俱不有，對境自垂蘿。
聞道漢家偏尚少，此身那此訪芝翁。
卑情不敢論，拜首入轅門。
魑魅曾爲伍，蓬萊近拜郎。
臣心瞻北闕，家事在南荒。
玄成知必大，寧是泛滄浪。
如今相府用英髦，獨往南州肯告勞。
使者應須訪廉吏，府中惟有范功曹。
常欲激昂論上策，不應憔悴老明時。
先生能館我，無事五湖遊。
落池纔有響，噴石未成痕。
信是天然瑞，非因樸斲成。
未肯齊珉價，寧同雜佩聲。
能銜任黃雀，亦欲應時明。
天陰行易晚，前路故人居。
府中官最小，唯有孟參軍。
道在甘微祿，時難耻息機。
道勝迹常在，名高身不知。
欲依天目住，新自始寧移。
深巷烏衣盛，高門畫戟閑。
輙有時人至，窗前白眼看。
手持國憲羣僚畏，口喻天慈百姓安。
異跡焚香對，新詩酌茗論。
歸來還撫俗，諸老莫攀轅。
禪庭未可戀，聖主寄蒼生。
天龍來護法，長老密看心。
無生久已學，白髮浪相侵。
此去人寰知近遠，迴看路隔一重重。
少孤爲客早，多難識君遲。
環嶼或明昧，遠峯尚氛氳。
餘生願依止，文字欲三緘。
本意宿東林，因聽子賤琴。
遙知大小朗，已斷去來心。
寧知塵外意，定後便成吟。
章句無求斷，時中學有餘。
棣華恩見賜，伯舅禮仍崇。
仍聞樂府唱，猶念代勞功。
一公何不住，空有遠公名。
經論傳緇侶，文章遍墨卿。
禪林枝幹折，法宇棟梁傾。
誰復修僧史，應知傳已成。
宇下無留事，經營意獨新。
文房已得地，相閣是推輪。
談笑兵家法，逢迎幕府賓。
文衛瞻如在，精靈信有期。
還家萬里夢，爲客五更愁。
伯禹明靈降，元戎禱請來。
欲識皇天意，爲霖貺在哉。
早見登郎署，同時跡下僚。
萬里趨公府，孤帆恨信潮。
匡時知已老，聖代耻逃堯。
爲邦久無事，比屋自熙熙。
支公好閑寂，庭宇愛林篁。
幽曠無煩暑，恬和不可量。
四子醉時爭講德，笑論黃霸屈爲邦。
宿酲猶落帽，華髮強扶冠。
明主豈能好，今人誰舉賢。
舊遊多不見，師在翟公門。
片心應爲法，萬里獨無言。
人盡酬恩去，平生未感恩。
新詩蹤謝守，內學似支郎。
行怯秦爲客，心依越是鄉。
何人作知己，送爾淚浪浪。
湖上新正逢故人，情深應不笑家貧。
疎懶吾成性，才華爾自彊。
早稱眉最白，何事綬仍黃。
時暑嗟于邁，家貧念聚糧。
牽役非吾好，寬情爾在傍。
經過悲井邑，起坐倦舟航。
相宅生應貴，逢時學可強。
無輕吾未用，世事有行藏。
衆皆含笑戲，誰不點頤憐。
寂寞柴門掩，經過柱史榮。
老夫寧有力，半子自成名。
緘書到別墅，郢曲果先成。
相訪從吾道，因緣會爾時。
舟人莫道新安近，欲上潺湲行自遲。
中流何寂寂，孤棹也依依。
一點前村火，誰家未掩扉。
方士去在昔，藥堂留至今。
三伏軒車動，堯心急諫官。
峽泉聲咽，佳人愁些。
遐哉上古，生棄與柱。
開利之源，無乃塞源。
一廛亦官，百廛亦官。
嗇夫孔艱，浸兮暵兮，申有螽兮。
嗇夫咨咨，䅎盛苗衰。
耕之耰之，襏襫鋤犂。
吮喋我肌，我姑自思。
胡不奮飛，東人利百。
西人利百，有匪我心。
萬人逐末，俾爾之愉悅兮。
左車有慶，萬人猶病。
曷可去之，于黨孔盛。
敏爾之生，胡爲波迸。
左車有赫，萬人毒螫。
曷可去之，于黨孔碩。
築城登登，于以作固。
咨爾寺兮，發郊外冢墓。
死而無知，猶或不可。
若其有知，惟上帝是愬。
築城奕奕，于以固敵。
咨爾寺兮，發郊外冢甓。
死而無知，猶或不可。
若其有知，惟上帝是謫。
陽潛地中，舒達句萌。
曀其蔚兮，不可以遊息。
乃熂蒺藜，乃夷荆棘。
乃繇彼曲直，匠氏度思。
登斧以時，澤梁蓁蓁。
無或夭枝，有巨根蔕。
生混茫際，呼吸羣籟。
萬人揮斤，坎坎有厲。
審方面勢，姑博其製。
榱之斯密，如翼于飛。
如鱗櫛比，繚以周墉。
椒挂之馥兮，高閣高閣。
珠綴結絡，金鋪爛若。
言用于陰，涼封颯興。
有匪君子，自賢不已。
乃夢乘舟，乃夢乘車。
夢人占之，更爽其居。
炎炎則移，皎皎則虧。
爰處若思，胡寧不爾思。
甲兮乙兮，不宜有謬。
昔在羲和，湎淫不修。
我筮我龜，莫我告繇。
胤廼征之，彝倫九疇。
君子授律，是禡是禷。
三五不備，罔克攸遂。
惠此蒸人，毋廢爾事。
爾莫我從，維來者是冀。
蘇方之赤，在胡之舶。
其利乃博，我土曠兮。
我居闐兮，我衣不白兮。
朱紫爛兮，傳瑞曄兮，相唐虞之維百兮。
陰之勝矣，而陽不加。
坱軋陶鈞，乃帝乃神。
今華發非其辰，辰屬東方之仁。
六氣不渝，二景如璧，五星如珠。
囝生閩方，閩吏得之。
乃絕其陽，爲臧爲獲。
致金滿屋，爲髠爲鉗。
我罹其毒，神道無知。
彼受其福，郎罷別囝。
人勸不舉，不從人言。
果獲是苦，囝別郎罷。
心催血下，隔地絕天。
及至黃泉，不得在郎罷前。
旅棘有叢，我行自西。
我行自南，烈火滿林。
我行自北，燭龍寡色。
採採者蠟，于泉谷兮。
煌煌中堂，烈華燭兮。
新歌善舞，弦柱促兮。
荒巖之人，自取其毒兮。
古人雖棄婦，棄婦有歸處。
本家零落盡，慟哭來時路。
及至見君歸，君歸妾已老。
物情棄衰歇，新寵方妍好。
餘生欲有寄，誰肯相留連。
空牀對虛牖，不覺塵埃厚。
回頭語小姑，莫嫁如兄夫。
艱哉遠遊子，所以悲滯淫。
太行何難哉，北斗不可斟。
夜靜星河出，耿耿辰與參。
泬寥羣動異，眇默諸境森。
夢魂無重阻，離憂罔古今。
胡爲不歸歟，辜負匣中琴。
客從洞庭來，婉孌瀟湘深。
引燭窺洞穴，凌波睥天琛。
蒲荷影參差，鳧鶴雛淋涔。
浩歌惜芳杜，散髮輕華簪。
胡爲不歸歟，淚下沾衣襟。
聖主雖啓迪，奇人分湮沈。
龍劍昔藏影，送雄留其雌。
人生阻歡會，神物亦別離。
愛而傷不見，星漢徒參差。
幽居盼天造，胡息運行機。
所貴法乾健，于道悟入微。
任彼聲勢徒，得志方誇毗。
浮生果何慕，老去羨介推。
陶令何足錄，彭澤歸已遲。
老夫已七十，不作多時別。
遊童蘇合帶，倡女蒲葵扇。
弭節結徒侶，速征赴龍城。
笳奏遝以哀，肅肅趣嚴程。
寄語塞外胡，擁騎休橫行。
仗劍出門去，三邊正艱厄。
怒目時一呼，萬騎皆辟易。
不有封侯相，徒負幽幷客。
點軍三十千，部伍嚴以整。
酣戰祈成功，于焉罷邊釁。
我行雖云蹇，偶勝聊換節。
上界浮中流，光響洞明滅。
嚴生何耿潔，託志肩夷巢。
漢后雖則貴，子陵不知高。
輕響入龜目，片陰栖鶴頂。
乘茲第八識，出彼超二見。
擺落區中緣，無邊廣弘願。
積翠曖遙原，雜英紛似霰。
蟻步避危階，蠅飛響深殿。
處士待徐孺，仙人期葛洪。
生人罷虔劉，井稅均且充。
大府肅無事，歡然接悲翁。
心清百丈泉，目送孤飛鴻。
首陽及汨羅，無乃褊其衷。
四賢雖得仁，此怨何怱怱。
老氏齊寵辱，於陵一窮通。
本師留度門，平等冤親同。
能依二諦法，了達三輪空。
真境靡方所，出離內外中。
無邊盡未來，定惠雙修功。
蹇步慙寸進，餙裝隨轉蓬。
晚霞燒廻潮，千里光曈曈。
詠題官舍內，賦韻僧房前。
鵷鴻翔鄧林，沙鴇飛吳田。
坐客三千人，皆稱主人賢。
國士分如此，家臣亦依然。
身在薜蘿中，頭刺文案邊。
故吏已重疊，門生從聯翩。
得罪爲何名，無階問皇天。
出門多岐路，命駕無由緣。
伏承諸侍郎，顧念猶迍邅。
聖代逢三宥，營魂空九遷。
君爲長安令，我美長安政。
欲識明府賢，邑中多百姓。
此琴等焦尾，此鶴方胎生。
赴節何徘徊，理感物自幷。
因想羨門輩，眇然四體輕。
子喬翔鄧林，王母遊層城。
忽如啓靈署，鸞鳳相和鳴。
君家誠易知，易知復難同。
新裁尺一詔，早入明光宮。
西齋何其高，上與星漢通。
久懷巴峽泉，夜落君絲桐。
信是怡神所，迢迢蔑華嵩。
君家誠易知，易知意難窮。
始從西南升，又欲西南沒。
縱待三五時，終爲千里別。
湖上非往態，夢想頻虛結。
二子伴我行，我行感徂節。
劉兄本知命，屈伸不介懷。
薄宦修禮數，長景謝譚諧。
願爲南州民，輸稅事鉏犁。
鏡破似傾臺，輪斜同覆轍。
暫伴顦顇人，歸華耿不滅。
況與二三子，列坐分兩楹。
文雅一何盛，林塘含餘清。
郡樓何其曠，亭亭廣而深。
故人牧餘杭，留我披胸衿。
闢險延北阜，薙道陟南岑。
父老惜使君，却欲速華簪。
故人窮越徼，狂生起悲愁。
促膝墮簪珥，闢幌戛琳球。
短題自茲簡，華篇詎能酬。
無階承明庭，高步相追遊。
心安處處安，處處思遐陬。
廢棄忝殘生，後來亦先夭。
去國宦情無，近鄉歸夢少。
庇身絕中授，甘靜忘外擾。
嘉願有所從，安得處其薄。
欲別崔俠心，崔俠心如鐵。
復如金剛鎖，無有功不徹。
仍於直道中，行事不詆訐。
崔俠兩兄弟，垂範繼芳烈。
何人不客遊，獨與帝子期。
身終一騎曹，高蓋者爲誰。
從駕至梁漢，金根復京師。
皇恩溢九垠，不記屠沽兒。
赫赫承明庭，羣公默無詞。
舊國數千里，家人由未知。
危磴蘿薜牽，逈步入幽谷。
我心寄青霞，世事慚蒼鹿。
遂令巢許輩，于焉謝塵俗。
化佛示持帚，仲尼稱執鞭。
伊人自何方，長綬趨遙泉。
開士行何苦，雙瓶胝兩肩。
蕭寺百餘僧，東廚正揚煙。
若其有此身，豈得安穩眠。
大聖於其中，領我心之虔。
萬法常空滅，無生因忍全。
一國一釋迦，一燈分百千。
永願遺世知，現身彌勒前。
潛容偏虛空，靈響不可傳。
智慧舍利佛，神通自乾連。
左右二菩薩，文殊幷普賢。
身披六銖衣，億刦爲大僊。
寶塔寶樓閣，重簷交梵天。
譬如一明珠，共贊光白圓。
野叉羅剎鬼，亦赦塵垢纏。
一十一衆中，身意皆快然。
佛法付國王，平等無頗偏。
天子事端拱，大臣行其權。
盡力答明主，猶自招罪愆。
神聖惡如此，物華不能妍。
宛彼宮闕麗，如何犬羊羶。
苦哉千萬人，流血成丹川。
此輩之死後，鑊湯所熬煎。
獨有丁行者，無憂樹枝邊。
市頭盲老人，長者乞一錢。
韜照多密用，爲君吟此篇。
懷哉隔生死，悵矣徒登臨。
東門憂不入，西河遇亦深。
大象無停輪，倏忽成古今。
其夭非不幸，鍊形由太陰。
虛室留舊札，洞房掩閑琴。
泉源登方諸，上有空青林。
彷彿通寤寐，蕭寥邈微音。
赬景宣疊麗，紺波響飄淋。
悲恨自茲斷，情塵詎能侵。
昔人何處爲此曲，今人何處聽不足。
扣商占角兩三聲，洞戶谿窗一冥寂。
獨去滄洲無四鄰，身嬰世網此何身。
上元夫人最小女，頭面端正能言語。
心相許，爲白阿孃從嫁與。
老不可兮更少，君何爲兮輕別。
凡物各自有根本，種禾終不生荳苗。
行路難，行路難，何處是平道。
豈知灌頂有醍醐，能使清涼頭不熱。
藕絲掛在虛空中，欲落不落愁殺人。
淮王身死桂樹折，徐福一去音書絕。
行路難，行路難，生死皆由天。
秦皇漢武遭不脫，汝獨何人學神仙。
邊城路，今人犂田昔人墓。
今人昔人共長歎，四氣相催節廻換。
新繫青絲百尺繩，心在君家轆轤上。
我心皎潔君不知，轆轤一轉一惆悵。
三如騰虎欲咆哮，四如嬾龍遭霹靂。
浮漚丁子珠聯聯，灰煮蠟楷光爛然。
紅塵撲轡汗濕韉，師子麒麟聊比肩。
蛟龍稽顙河伯虔，拓羯胡雛脚手鮮。
陳閎韓幹丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
十二樓中奏管絃，樓中美人奪神仙。
忽見揚州北邙前，秪有人還千一錢。
亭亭筆直無皴節，磨捋形相一條鐵。
垂窗掛影西窗缺，稚子覓衣挑仰穴。
七盤九折橫劍門，穆王八駿超崑崙。
五嶽真君之秘籙，九天丈人之寶書。
借問君欲何處來，黃姑織女機邊出。
議以腰支嫁，時論自有夫。
李生聞之淚如綆，不忍回頭看此井。
忽如空中有物，物中有聲。
崑崙兒，騎白象，時時鎖著師子項。
杜生知我戀滄州，畫作一障張牀頭。
八十老婆拍手笑，妬他織女嫁牽牛。
不知誰家更張設，絲履牆偏釵股折。
人情厭薄古共然，相公心在持事堅。
國府樂手彈箜篌，赤黃條索金鎝頭。
起坐可憐能抱撮，大指調絃中指撥。
珊瑚席，一聲一聲鳴錫錫。
羅綺屏，一絃一絃如撼鈴。
急彈好，遲亦好，宜遠聽，宜近聽。
左手低，右手舉，易調移音天賜與。
美女爭窺玳瑁簾，聖人卷上真珠箔。
大絃長，小絃短，小絃緊快大絃緩。
李供奉，儀容質，身才稍稍六尺一。
在外不曾輙敎人，內裏聲聲不遣出。
胡曲漢曲聲皆好，彈着曲髓曲肝腦。
只照箜篌絃上手，不照箜篌聲裏能。
實可重，不惜千金買一弄。
此州好手非一國，一國東西盡南北。
李陵寄書別蘇武，自有生人無此苦。
當時若值霍驃姚，滅盡烏孫奪公主。
武帝昇天留法曲，淒清掩仰絃柱促。
寸心十指有長短，妙入神處無人知。
待取天公放恩赦，儂家定作湖中客。
宛陵女兒擘飛手，長竿橫空上下走。
已能輕險若平地，豈肯身爲一家婦。
頭上打鼓不聞時，手蹉脚跌蜘蛛絲。
中丞方略通變化，外戶不扃從女嫁。
飄白霓，挂丹梯。
皇皇紫微君，左右皆靈娥。
曼聲流睇，和清歌些。
至陽無諼，其樂多些。
旌蓋颯沓，簫鼓和些。
珮隨香兮夜聞，肅肅兮愔愔。
君乘之觴于瑤池之上兮，三光羅列而在下。
一家千里外，百舌五更頭。
逈步遊三洞，清心禮七真。
飛符超羽翼，焚火醮星辰。
壺中無窄處，願得一容身。
定中觀有漏，言外證無生。
色界聊傳法，空門不用情。
欲知相去近，鐘鼓兩聞聲。
衣揮京洛塵，完璞伴歸人。
不用通名姓，漁樵共主賓。
榮辱不關身，誰爲疎與親。
明徵君舊宅，陳後主題詩。
寶瓶無破響，道樹有低枝。
已是傷離客，仍逢靳尚祠。
斷幡猶挂剎，故板尚搘橋。
莫愁客鬢改，自有紫河車。
莫話彈冠事，誰知結襪心。
欲作懷沙賦，明時恥自沈。
漢儀君已接，楚奏我空頻。
直道其如命，平生不負神。
簡書猶有畏，神理詎能超。
鶴廟新家近，龍門舊國遙。
闕下搖青珮，洲邊採白蘋。
布帆輕白浪，錦帶入紅塵。
爲黏珠履跡，未等畫梁齊。
舊點痕猶淺，新巢緝尚低。
不緣頻上落，那得此飛棲。
處處逢珠翠，家家聽管絃。
塔上是何緣，香燈續細煙。
我來雖爲法，暫借一牀眠。
芳桂君應折，沈灰我不然。
離憂翻獨笑，用事感浮陰。
夜夜空堦響，唯餘蚯蚓吟。
舊館絕逢迎，新詩何處呈。
無因重來此，剩哭兩三聲。
宅兆鄉關異，平生翰墨空。
更想幽冥事，唯應有夢同。
盛德橫千古，高標出四鄰。
欲知言不盡，處處有遺塵。
畫翣無留影，銘旌已度橋。
雜珮分泉戶，餘香出繐帷。
夜臺飛鏡匣，偏共掩蛾眉。
去處但無事，重門深閉關。
誰悟此生同寂滅，老禪慧力得心降。
騷客空傳成相賦，晉人已負絕交書。
定力超香象，真言攝毒龍。
翠蓋浮佳氣，朱樓倚太清。
文房開聖藻，武衛宿天營。
五星含土德，萬姓徹中聲。
親祀先崇典，躬推示勸耕。
地絕提封入，天平賜貢饒。
揚威輕破虜，柔服恥征遼。
帝女飛銜石，鮫人賣淚綃。
管寧雖不偶，徐市儻相邀。
獨島緣空翠，孤霞上泬寥。
晨裝凌莽渺，夜泊記招搖。
鬢髮成新髻，人參長舊苗。
臨川思結網，見彈欲求鴞。
滄波伏忠信，譯語辨謳謠。
疊鼓鯨鱗隱，陰帆鷁首飄。
封侯萬里外，未肯後班超。
下泊降茅仙，蕭閑隱洞天。
抱孫堪種樹，倚杖問耘田。
世事休相擾，浮名任一邊。
由來謝安石，不解飲靈泉。
上章塵世隔，看弈桐陰斜。
醉中還有夢，身外已無心。
還來舊窗下，更取君書讀。
何處樂神聲，夷歌出煙島。
淒清回泊夜，淪波激石響。
宛轉若遊絲，淺深栽綠崦。
薜荔作禪庵，重疊庵邊樹。
悠揚綠蘿影，下拂波紋破。
新茶已上焙，舊架憂生醭。
谷中誰彈琴，琴響谷冥寂。
問渠何旨意，恐落凡人耳。
采藕平湖上，藕泥封藕節。
不知何道士，手把靈書卷。
遙聞林下語，知是經行所。
却來書處在，惆悵似前生。
不欲頻回步，孀妻正哭時。
珂珮逐鳴騶，王孫結伴遊。
葦蕭中闢戶，相映綠淮流。
淒涼故吳事，麋鹿走荒臺。
縣帖取社長，嗔怪見官遲。
不爇香爐煙，蒲團坐如鐵。
莫嗔焙茶煙暗，却喜曬穀天晴。
野客歸時無四鄰，黔婁別久案常貧。
不知疊嶂重霞裏，更有何人度石橋。
天下如今已太平，相公何事喚狂生。
莫嫌憔悴無知己，別有煙霞似弟兄。
九重天樂降神仙，步舞分行踏錦筵。
嘈囋一聲鐘鼓歇，萬人樓下拾金錢。
金吾持戟護新簷，天樂聲傳萬姓瞻。
行到三姑學仙處，還有劉阮二郎迷。
汗浥新裝畫不成，絲催急節舞衣輕。
武帝祈靈太乙壇，新豐樹色繞千官。
樓臺采翠遠分明，聞說仙家在此城。
采得新詩題石壁，老人惆悵不同遊。
夜半鶴聲殘夢裏，猶疑琴曲洞房閒。
魏帝宮人舞鳳樓，隋家天子泛龍舟。
頹垣化爲陂，陸地堪乘舟。
險石俯潭渦，跳湍礙沿泝。
豈唯垂堂戒，兼以臨深懼。
汲少井味變，開稀戶樞澀。
驪宮戶久閉，溫谷泉長湧。
爲問全盛時，何人最榮寵。
乍悲鳴兮欲長，猶嘶澀兮多斷。
依婆娑之古樹，思遼落之荒城。
閑院支頤，深林倚策。
猶惆悵而無語，鬢星星而已白。
全家宛陵客，文雅世難逢。
半偈留何處，全身棄此中。
惆悵多塵累，無由訪釣翁。
前路諸侯貴，何人重客卿。
泠泠無限意，不獨遠公知。
貧病仍爲客，艱虞更問津。
世上窮通理，誰人奈此心。
閑詠疎篁近，高眠遠岫微。
浮埃積蓬鬢，流血在麻衣。
不語焚香坐，心知道已成。
廢井莓苔厚，荒田路徑微。
投人心似切，爲客事皆難。
何處無留滯，誰能暫問看。
空懷諫書在，回首戀承明。
當似遺民去，柴桑政自閑。
漢家邊事重，竇憲出臨戎。
憫默此中別，飄零何處期。
生死酬恩寵，功名豈敢論。
更問蜀城路，但逢巴語人。
若訪嚴夫子，無嫌卜肆貧。
詩興生何處，嵩陽羽客壇。
人傳府公政，記室有參卿。
脣齒幸相依，危亡故遠歸。
身輕百戰出，家在數重圍。
常聞鐵劒利，早晚借餘威。
老醫迷舊疾，朽藥誤新方。
來自西天竺，持經奉紫微。
斷岸迂來客，連波漾去槎。
若問幽人意，思齊沮溺賢。
清漏聞馳道，輕霞暎瑣闈。
乘興偏難改，憂家是強爲。
自笑無謀者，秪應道在斯。
應隨明主意，百中有光輝。
影端緣守直，心勁懶藏鋒。
丹青與文事，捨此復何從。
欲問羇愁發，秦關道路長。
宿君湖上宅，琴韻靜參差。
我行過漢畤，寥落見孤城。
邑里經多難，兒童識五兵。
廣川桑遍綠，叢薄雉連鳴。
冉冉青衫客，悠悠白髮人。
更思君去就，早晚問平津。
因思李都尉，畢竟不封侯。
因君知北事，流浪已忘機。
又說家林盡，悽傷淚滿衣。
有家孀婦少，無子弔人稀。
詩書成志業，嬾慢致蹉跎。
聖代丹霄遠，明時白髮多。
淺謀堪自笑，窮巷憶誰過。
家貧僮僕慢，官罷友朋疎。
自道誰相及，邀予試徃還。
無機狎鷗慣，多病見人稀。
空齋莫閑笑，心事與時違。
弔客來何見，門人閉影堂。
紗燈臨古砌，塵札在空牀。
滄洲縱不去，何處有知音。
求名雖有據，學稼又無田。
移家還作客，避地莫知賢。
白髯垂策短，烏帽據梧偏。
高亭賓客散，暑夜醉相和。
細汗迎衣集，微涼待扇過。
湯公多外友，洛社自相依。
更過三張價，東遊愧陸機。
庖廚非舊火，林木發新青。
接果移天性，疎泉逐地形。
偶宿俱南客，相看喜盡歸。
棲遑偏降志，疵賤倍修身。
近覺多衰鬢，深知獨故人。
不待逢沮溺，而今惡問津。
浮世今何事，空門此諦真。
死生俱是夢，哀樂詎關身。
當從庚中庶，詩客更何人。
衡陽多道里，弱羽復哀音。
虛棄如吾者，逢君益自傷。
艱難爲客慣，貧賤受恩多。
無人見惆悵，垂鞚入煙蘿。
關西舊業在，夜夜夢中還。
門掩疎塵吏，心閑閱道書。
杳杳思前路，誰堪千里餘。
古樹汾陰道，悠悠東去長。
位卑仍解印，身老又還鄉。
音書須數附，莫學晉嵇康。
料變當臨事，遙知外國情。
業就三編絕，心通萬事閑。
莫道歸繻在，來時棄故關。
閑人州縣厭，賤士友朋譏。
一路何相慰，唯君能政稀。
古房清磴接，深殿紫烟濃。
鶴駕何時去，遊人自不逢。
寂寂閉層城，悠悠此夜情。
嚴子多高趣，盧公有盛名。
還如杜陵下，暫拂蔣元卿。
門見苔生滿，心慙吏到稀。
無限堪惆悵，誰家復搗衣。
傳經韋相後，賜筆漢家郎。
人事多飄忽，邀歡詎可忘。
小暑開鵬翼，新蓂長鷺濤。
共來修禊事，內顧一悲翁。
繩牀茅屋下，獨坐味閑安。
苦行無童子，忘機避宰官。
更悟真如性，塵心稍自寬。
遠過張正見，詩興自依依。
更料重關外，羣僚候啟扉。
名字書仙籍，諸生病未能。
帶聲來蕊上，連影在香中。
終慙異蝴蝶，不與夢魂通。
造父爲周御，詹嘉守晉軍。
百戰無軍食，孤城陷虜塵。
爲傷多易子，翻弔淺爲臣。
謝公爲楚郡，坐客是瑤林。
文府重門奧，儒源積浪深。
壺觴邀薄醉，笙磬發高音。
爲我謝宗許，塵中難久留。
鄉賦鹿鳴篇，君爲貢士先。
卓家人寂寞，揚子業荒殘。
損益關從事，期聽勞者歌。
業繼儒門後，心多道者期。
晚迴長樂殿，新出夜明祠。
此身知是妄，遠遠詣支公。
何法住持後，能逃生死中。
方便如開誘，南宗與北宗。
禪宮亦銷歇，塵世轉堪哀。
誰念聯翩翼，烟中獨失羣。
羣祆離分野，五嶽拜旌幢。
鼎氣孕河汾，英英濟舊勳。
劉生曾任俠，張率自能文。
遠恨邊笳起，勞歌騎吏聞。
麗藻終思我，衰髯亦爲君。
羇孤力行早，疎賤託身遲。
衛玠瓊瑤色，玄成鼎鼐姿。
律合聲雖應，勞歌調自悲。
新恩明主啟，舊好使臣修。
室與千峯對，門唯二仲過。
宦情知己少，生事託人多。
縱欲論相報，無如漂母何。
惆悵歸城郭，樵柯迹尚存。
誰語恓惶客，偏承顧盼私。
應逾骨肉分，敢忘死生期。
庖人寧自代，食蘗謬相推。
還來掃門處，猶未報恩時。
不知丞相意，更欲遣何之。
首登平樂宴，新破大宛歸。
樓上誅姬笑，門前問客稀。
未奉君王詔，高槐晝掩扉。
去住人惆悵，東西路渺茫。
內學銷多累，西林易故居。
陳跡留金地，遺文在石渠。
不知登座客，誰得蔡邕書。
錫珪仍拜下，分命遂居東。
敎用儒門儉，兵依武庫雄。
誰云千載後，周召獨爲公。
東城獨屏居，有客到吾廬。
發廩因舂黍，開畦復翦蔬。
徧出新成句，更通未悟書。
歡遊難再得，衰老是前期。
步出青門去，疎鐘隔上林。
灞涘袁安履，汾南宓賤琴。
亂樹通秦苑，重原接杜城。
近樵應已燒，多稼又新成。
解佩從休沐，承家豈退耕。
恭侯有遺躅，何事學泉明。
何須學從宦，其奈本無機。
廣庭餘落照，高枕對閑扉。
艱難逢事異，去就與時違。
遙憶衡門外，蒼蒼三徑微。
酬恩光莫及，照乘色難踰。
欲問投人否，先論按劒無。
紫貝爲高闕，黃龍建大牙。
參差萬戟合，左右八貂斜。
羽扇紛朱檻，金鑪隔翠華。
環珮聲重疊，蠻夷服等差。
盛明多在位，誰得守蓬麻。
遠國通王化，儒林得使臣。
六君成典冊，萬里奉絲綸。
悠悠龍節去，渺渺蜃樓新。
他時禮命畢，歸路勿迷津。
仍勞持斧使，尚宰茂陵人。
綠琴聽古調，白屋被深仁。
跡與儒生合，心惟靜者親。
深情先結契，薄宦早趨塵。
悠悠行遠道，冉冉過良辰。
明主知封事，長沮笑問津。
棲遑忽相見，欲語淚霑巾。
迎籌皆疊鼓，揮箭或移竿。
名借三軍勇，功推百中難。
萬里歸人少，孤舟行路難。
故交參盛府，新角聳危冠。
楚劒期終割，隋珠惜未彈。
茂德爲邦久，豐貂舊相尊。
女牆分吏事，遠道啟津門。
童牛耕廢畝，壕木遶新村。
野步漁聲溢，荒祠鼓舞喧。
高齋成五字，遠岫發孤猨。
一顧承英達，多榮及子孫。
家貧仍受賜，身老未酬恩。
異井甘如醴，深仁遠未涯。
綠溢涵千仞，清泠飲萬家。
身微久屬千夫長，家遠多親五郡兵。
老人獨坐倚官樹，欲語潸然淚便垂。
陌上歸心無產業，城邊戰骨有親知。
爲文易老皆知苦，謫宦無名倍足悲。
逸妻稚子應溝壑，歸路茫茫東去遙。
侍臣鳴珮出西曹，鸞殿分階翊綵旄。
路邊五稼添膏長，河上雙旌帶溼歸。
謫宦軍城老更悲，近來頻夜夢丹墀。
銀杯乍滅心中火，金鑷唯多鬢上絲。
縣屬幷州北近胡，悠悠此別宦仍孤。
應知史筆思循吏，莫料轅門笑魯儒。
遷客無辜祝史告，神明有喜女巫知。
反照入閭巷，憂來與誰語。
寂寞重門掩，無人問所思。
雖言千騎上頭居，一世生離恨有餘。
國使翻翻隨斾旌，隴西岐路足荒城。
多君不家食，孰云事巖耕。
龍鍾兼老病，更有重來期。
寄謝南宮客，軒車不見親。
降龍今已去，巢鶴竟何從。
雖行故鄉陌，不見故鄉人。
相府恩猶在，知君未拂衣。
雖過老人宅，不解老人心。
遠公仍下世，從此別東林。
傍岸砂礫堆，半和戰兵骨。
單于竟未滅，陰氣常勃勃。
自有盧龍塞，煙塵飛至今。
彼鼠侵我廚，縱貍授粱肉。
鼠雖爲君却，貍食自須足。
何意天樂中，至今奏胡曲。
官軍收洛陽，家住洛陽里。
夫壻與兄弟，目前見傷死。
吞聲不許哭，還遣衣羅綺。
生爲名家女，死作塞垣鬼。
一生忽至此，萬事痛苦業。
得出塞垣飛，不如彼蜂蝶。
身爲最小女，偏得渾家憐。
有時最遠出，秪到中門前。
匈奴爲先鋒，長鼻黃髮拳。
彎弓獵生人，百步牛羊羶。
脫身落虎口，不及歸黃泉。
苦哉難重陳，暗哭蒼蒼天。
生人爲死別，有去無時還。
去去斷絕魂，呌天天不聞。
且莫奏短歌，聽余苦辛詞。
如今刀筆士，不及屠沽兒。
仰面訴天天不聞，低頭告地地不言。
天地生我尚如此，陌上他人何足論。
悲來却憶漢天子，不棄相如家舊貧。
遠客歸去來，在家貧亦好。
近來鄉國夢，夜夜到長安。
入夜思歸切，笛聲清更哀。
愁人不願聽，自到枕前來。
側聽宮官說，知君寵尚存。
未能開笑頰，先欲換愁魂。
寶鏡窺妝影，紅衫裛淚痕。
昭陽今再入，寧敢恨長門。
曾共劉諮議，同時事道林。
與君相掩淚，來客豈知心。
湖入縣西邊，湖頭勝事偏。
從奴斜抱勑賜錦，雙雙蹙出金麒麟。
天子愛壻皇后弟，獨步明時負權勢。
一身扈蹕承殊澤，甲第朱門聳高戟。
鳳凰樓上伴吹簫，鸚鵡杯中醉留客。
泰去否來何足論，宮中晏駕人事翻。
華堂金屋別賜人，細眼黃頭總何在。
渚宮相見寸心悲，嬾欲今時問昔時。
衛青師自老，魏絳賞何功。
槍壘依沙迥，轅門壓塞雄。
歸來邯鄲市，百尺青樓梯。
感激然諾重，平生膽力齊。
遠戍報烽火，孤城嚴鼓鼙。
嬾梳明鏡下，羞到畫堂前。
有淚霑脂粉，無情理管弦。
座中爲我奏此曲，滿堂蕭飋如窮邊。
第一第二拍，淚盡蛾眉沒蕃客。
更聞出塞入塞聲，穹廬氈帳難爲情。
豈無父母與兄弟，聞此哀情皆斷腸。
杜陵先生證此道，沈家祝家皆絕倒。
世上愛箏不愛琴，則明此調難知音。
漢家青史上，計拙是和親。
社稷依明主，安危託婦人。
坐到三更盡，歸仍萬里賒。
過因纔後重，恩合死前酬。
身欲逃名名自隨，鳳銜丹詔降茅茨。
回看藥竈封題密，強入蒲輪引步遲。
劒門兵革後，萬事盡堪悲。
一團青翠色，云是子陵家。
異鄉三十口，親老復家貧。
無事乾坤內，虛爲翰墨人。
辰州萬里外，想得逐臣心。
故國遺墟在，登臨想舊遊。
何事陶彭澤，明時又挂冠。
成器雖因匠，懷剛本自天。
爲憐持寸節，長擬靜三邊。
未入英髦用，空存鐵石堅。
希君剖腹取，還解抱龍泉。
聞說征南沒，那堪故吏聞。
客來有恨空思德，別後誰人更議文。
常歎蘇生官太屈，應緣才似鮑參軍。
客舍早知渾寂寞，交情豈謂更蕭條。
空有寸心思會面，恨無單酌遣相邀。
驊驄幸自能馳驟，何惜揮鞭過柞橋。
腕迴金鏃滿，的破綠弦低。
勇氣干牛斗，歡聲震鼓鼙。
忠臣思報國，更欲取關西。
主恩堪灑血，邊宦更何心。
感深翻有淚，仁過曲憐愚。
煙霞萬里闊，宇宙一身孤。
不知何處銷茲恨，轉覺愁隨夜夜長。
千金未必能移性，一諾從來許殺身。
莫道書生無感激，寸心還是報恩人。
三湘漂寓若流萍，萬里湘鄉隔洞庭。
數載蹉跎罷搢紳，五湖乘興轉迷津。
把君詩卷西歸去，一度相思一度吟。
簷前數片無人埽，又得書窗一夜明。
所痛泉路人，一去無還期。
存沒抱冤滯，孤魂意何依。
豈無骨肉親，豈無深相知。
鮮紅未許佳人見，蝴蝶爭知早到來。
誰人不譴謫，君去獨堪傷。
長子家無弟，慈親老在堂。
鄉淚正堪落，與君又解攜。
莫怪侵星坐，神清不欲眠。
莫話邊庭事，心摧不欲聞。
每念支離苦，常嗟骨肉分。
得見梁夫子，心源有所依。
渚宮無限客，相見獨相親。
長路皆同病，無言似一身。
細與知音說，攻文恐悞人。
爲君調綠綺，先奏鳳歸林。
弟兄書忽到，一夜喜兼愁。
坐中孤燭暗，窗外數螢流。
心思食檗何由展，家似流萍任所之。
悔學秦人南避地，武陵原上又徵師。
雖之桂嶺北，終是闕庭南。
達士心無滯，他鄉總是家。
欲契真空義，先開智慧芽。
送客身爲客，思家愴別家。
故人能愛客，秉燭會吾曹。
家爲朋徒罄，心緣翰墨勞。
醉臥西窗下，時聞鴈響高。
中軍一隊三千騎，盡是幷州遊俠兒。
弱質人皆棄，唯君手自栽。
雖聽採蓮曲，詎識採蓮心。
名位未霑身欲老，詩書寧救眼前貧。
黃昏掩門後，寂寞自心知。
同人願得長攜手，久客深思一破顏。
暫作宜陽客，深知太守賢。
政移千里俗，人戴兩重天。
舊郭多新室，閑坡盡辟田。
千種庭前樹，人移樹不移。
好住好住王司戶，珍重珍重李參軍。
別易會難今古事，非是余今獨與君。
子陵棲遁處，堪繫野人心。
愛此多詩興，歸來步步吟。
也知人惜別，終美鴈成行。
到時丞相閣，應喜棣華芳。
漁翁閑自樂，樵客紛多慮。
前歡反惆悵，後會還如此。
焉得夜淹留，一回終宴喜。
早晚泛歸舟，吾從數君子。
郡政我何有，別情君獨深。
揮袂故里遠，悲傷去住心。
猨聲雖此夜，不是別家愁。
君恩空自感，鄉思夢先知。
龍鐘萬里客，正合故人哀。
電影隨中使，星輝拂路人。
仙宮長命縷，端午降殊私。
餘生儻可續，終冀荅明時。
二陵恭婦道，六寢盛皇情。
禮遜生前貴，恩追歿後榮。
幼王親捧土，愛女復連塋。
縱有迎仙術，終悲隔絳紗。
離居偏入聽，況復送歸舟。
尺寸分洲島，纖毫指舳艫。
渺然從此去，誰念客帆孤。
強說前程聊自慰，未知攜手定何時。
公才屈指登黃閣，匪服胡顏上赤墀。
遠書珍重何曾達，舊事淒涼不可聽。
宿酲因夜歇，佳句得愁新。
力取誠多難，天亡路亦窮。
試與惸嫠話，猶堅借寇心。
寄謝金門侶，弓旌悞見招。
老大交情重，悲涼外物親。
卓絕明時第，孤貞貴後貧。
郄詵爲胄子，季札是鄉人。
早加于氏對，偏占館陶恩。
淚有潛成血，香無却返魂。
萬事竟蹉跎，重泉恨若何。
官臨環衛小，身逐轉蓬多。
君非三諫寤，禮許一身逃。
自樹終天戚，何裨事主勞。
有客椒漿奠，文衰不繼騷。
上象壺中闊，平生醉裏忙。
幸承仙籍後，乞取大還方。
人同過隟無留影，石在窮沙尚啓行。
歸蜀降吳竟何事，爲陵爲谷共蒼蒼。
五色詔中宣九德，百僚班外置三師。
不學鑄金思范蠡，乞言猶許上丹墀。
辨方知木德，開國有金家。
冊拜申恩重，留歡作限賒。
慰安皆喻旨，忠信自無瑕。
去國三苗外，全生四紀餘。
老頭親帝里，歸處失吾廬。
正郎曾首拜，亞尹未平除。
沈冥求自試，通鑒果蒙收。
文墨悲無位，詩書誤白頭。
雙劍曾埋獄，司空問斗牛。
希垂拂拭惠，感激願相投。
豔回秦女目，愁處越人心。
繞繞時縈蝶，關關乍引禽。
寧知幽谷羽，一舉欲依林。
奪嫡心萌事可憂，四賢西笑暫安劉。
忽忝諸卿位，仍陪長者車。
禮容皆若舊，名籍自憑虛。
却愁新詠發，酬和不相如。
仙客誠難訪，吾人豈易同。
藥畹瓊枝秀，齋軒粉壁空。
不題三五字，何以達壺公。
遠愛東光縣，平臨若木津。
德禮邀才重，恩輝拜命新。
特建青油幕，量分紫禁師。
自然知召子，不用問從誰。
文武輕車少，腥膻左袵衰。
九陌峰如墜，千門翠可團。
欲知形勝盡，都在紫宸看。
悟主一言那可學，從軍五首竟徒爲。
萬重瓊樹宮中接，一直銀河天上來。
萬乘西都去，千門正位虛。
鑿龍橫碧落，提象出華胥。
保釐纔半仗，容衛盡空廬。
要自詞難擬，繇來畫不如。
散郎無所屬，聊事穆清居。
紫陌紛如畫，彤庭鬱未晨。
一生三不遇，今作老郎身。
翰飛鴛別侶，藂植桂爲林。
禮成戎器下，恩徹鬼方沈。
麟爵來稱紀，官師退絕箴。
國香煴翠幄，庭燎赩紅衾。
宸扆親唯敬，鈞衡近匪侵。
疾驅千里駿，清唳九霄禽。
慶賜迎新服，齋莊棄舊簪。
忽思班女怨，遙聽越人吟。
竊抃聞韶濩，觀光想韎任。
獨占龍岡部，深持虎節居。
盡心敷吏術，含笑掩兵書。
禮飾華纓重，才牽雅製餘。
茂陰延驛路，溫液逗官渠。
白髮兄仍見，丹誠帝豈聞。
屈指豪家盡，傷心要地分。
貔虎今無半，狐狸宿有羣。
威聲慙北部，仁化樂南薰。
野檗飢來食，天香靜處焚。
之荆且願依劉表，折桂終慙見郄詵。
舍弟未應絲作鬢，園公不用印隨身。
自悲由瑟無彈處，今作關西門下人。
高下滅華燭，參差啓洞房。
佳人夢餘思，寶瑟愁應商。
皎潔殊未已，沈吟限一方。
丈夫得寶劍，束髮曾書紳。
焉能爲繞指，拂拭試時人。
言語多重譯，壺觴每獨謠。
沿流如著翅，不敢問歸橈。
鶴警晨光上，步出南軒時。
重軒深似谷，列柏鎮含烟。
何事到容州，臨池照白頭。
僶俯思逋客，辛勤悔飯牛。
殷勤寄雙鯉，夢想入君懷。
眷眷軫芳思，依依寄遠方。
殷勤見知己，掩抑繞中腸。
隙駟不我待，路人易相忘。
孤老空許國，幽報期蒼蒼。
林馥亂沈煙，石潤侵經室。
若無高世心，安能此終畢。
皓彩入幽抱，清氣逼蒼旻。
勿謂相去遠，壯心曾不停。
方同白衣見，不是棄繻人。
華亭不相識，衛國復誰知。
白髮侵侵生有涯，青襟曾愛紫河車。
因君相問爲官意，不賣毗陵負郭田。
武陵緣源不可到，河陽帶縣詎堪誇。
泠泠分雅鄭，析析諧宮徵。
座客無俗心，巢禽亦傾耳。
衛國知有人，齊竽偶相齒。
那令雜繁手，出假求焦尾。
外如削成中缺裂，陽氣發生陰氣結。
夜色晨光相蕩沃，積翠流霞滿坑谷。
架險凌虛隨指顧，榱桷玲瓏皆固護。
斡流倒景不可窺，萬仞千崖生跬步。
瓊樓菌閣紛明媚，曲檻迴軒深且邃。
信知靈景長有靈，住者不得無仙骨。
不知飛在靈嘉寺，一國之人皆若狂。
東南之美天下傳，環文萬象無雕鐫。
一聲洞徹八音盡，萬籟悄然星漢空。
徒言凡質千鈞重，一夫之力能振動。
大鳴小鳴須在君，不撃不考終不聞。
手提文鋒百鍊成，恐刜此鐘無一聲。
那言苦行役，值此遠徂征。
莫話心中事，相看氣不平。
朱弦韻正調，清夜似聞韶。
不知秦與漢，徒欲弔英靈。
華館遲嘉賓，逢迎淑景新。
欲知忘味處，共仰在齊人。
埋沒劍中生紫氣，塵埃瑟上動清商。
鶴書承處重，鵲語喜時頻。
榻因徐孺解，醴爲穆生陳。
衛國今多士，荆州好寄身。
煙霄定從此，非假問陶鈞。
巨浸連空闊，危樓在杳冥。
稍分巴子國，欲近老人星。
地圖封七澤，天限鎖重扃。
萬象皆歸掌，三光豈遁形。
落照金成柱，餘霞翠擁屏。
自當徐孺榻，不是謝公亭。
假手誠知拙，齋心匪蹔寧。
苦調當三歎，知音願一聽。
自悲由也瑟，敢墜孔悝銘。
卜築三川上，儀刑萬井中。
度材垂後儉，選勝揜前功。
乍疑游汗漫，稍似入崆垌。
峰戀從地碧，宮觀倚天紅。
庾亮樓何阨，陳蕃榻更崇。
重筵開玳瑁，上客集鵷鴻。
接武空慙蹇，修文敢並雄。
豈須登峴首，然後奉羊公。
漢家若欲論封禪，須及相如未病時。
武皇弓劍埋何處，泣問上陽宮裏人。
輕敵心空在，彎弓手不開。
唯有酬恩客，時聽說劍來。
蕭郎自小賢，愛客不言錢。
好是關身事，從人道性偏。
白髮放橐鞬，梁王愛舊全。
邑人興謗易，莫遣鶴支錢。
多醉渾無夢，頻愁欲到家。
離情方浩蕩，莫說去刀州。
畊地人來早，營巢鵲語頻。
何事勝無事，窮通任此身。
昨來誰是伴，鸚鵡在簾櫳。
鬢髮緣愁白，音書爲嬾稀。
新詩徒有贈，故國未同歸。
人事那堪問，無言是與非。
定知有客嫌陳榻，從此無人上庾樓。
人送劍來歸隴上，鴈飛書去呌衡陽。
自見人相愛，如君愛我稀。
好閑容問道，攻短每言非。
漁翁隨去處，禪客共因依。
學深通古字，心直觸危機。
肯滯荆州掾，猶香柏署衣。
佇看霄漢上，連步侍彤闈。
翠輦紅旌去不回，蒼蒼宮樹鎖青苔。
離宮路遠北原斜，生死恩深不到家。
滿眼兒孫身外事，閑梳白髮對殘陽。
懶性如今成野人，行藏由興不由身。
故里心期奈別何，手栽芳樹憶庭柯。
自笑儒生著戰袍，書齋壁上挂弓刀。
如今便是征人婦，好織迴文寄竇滔。
惟有側輪車上鐸，耳邊長似呌東東。
欲聞所戚戚，感激彊其顏。
豈足萬里行，有子復尚少。
老父舊羸病，何以彊自扶。
易却紈綺裳，洗却鉛粉妝。
昔爲烈士雄，今爲嬌子容。
本結弟兄交，死戰誓不渝。
忠孝兩不渝，千古之名焉可滅。
溫潤資天質，清貞稟自然。
至鑒功寧宰，無私照豈偏。
拂拭終爲美，提攜佇見傳。
勿令毫髪累，遺恨鮑公篇。
化被君臣洽，恩霑士庶康。
涇渭橫秦野，逶迤近帝城。
二渠通作潤，萬戶映皆清。
御獵思投釣，漁歌好濯纓。
合流知禹力，同共到滄瀛。
束簡下高閣，買符驅短轅。
故人惜分袂，結念醉芳罇。
切切別思纏，蕭蕭征騎煩。
臨歸無限意，相視却忘言。
聖代爲遷客，虛皇作近臣。
鸞鳳文章麗，煙霞翰墨新。
道勝物能齊，累輕身易退。
徒有昔王過，竟遺青史載。
異時逢爾知，茲辰駐余斾。
不出來時徑，重看讀了書。
盡是忘言客，聽君誦子虛。
孺子才雖遠，公孫策未行。
諮詢如不棄，終冀及微生。
孫弘期射策，長倩贈生芻。
馥馥香猶在，青青色更殊。
早知名是幻，不敢繡爲衣。
莫問蒼梧遠，而今世路難。
更喜瓜田好，令人憶邵平。
橋成鵲已去，機罷女應過。
丈夫不感恩，感恩寧有淚。
心頭感恩血，一滴染天地。
道爲詩書重，名因賦頌雄。
唯餘舊臺柏，蕭瑟九原中。
地慘新[疆]理，城摧舊戰功。
國以重明受，天從諒闇移。
永言青史上，還見戴無爲。
以此方人世，彌令感盛衰。
賦詩忙有意，沈約在關東。
隋家故事不能問，鶴在仙池期我游。
身輕逐舞袖，香暖傳歌扇。
心知恩義絕，誰忍分明別。
下坂車轔轔，畏逢鄉里親。
空持牀前幔，却寄家中人。
念我平生歡，託居在東里。
安貧固其然，處賤寧獨恥。
身勩竟亡疲，團團欣在目。
野芳綠可採，泉美清可掬。
此懷誰與同，此樂君所獨。
泊舟古城下，高閣快登眺。
清影涵空明，黛色凝遠照。
碑留太史書，詞刻長公調。
絕粒感楚囚，丹衷猶照耀。
懷哉不可招，憑闌一悲嘯。
聊復於時顧，暫欲解塵纓。
驅馳非吾願，虛懷浩已盈。
已無矰𥐊患，豈乏稻梁資。
中有孤文鵷，翩翩好容儀。
共欣相知遇，畢志同棲遲。
鴻志不汝較，奮翼起高飛。
舊交跡雖疎，中心自云稠。
新交意雖密，中道生怨尤。
踟躕復踟躕，世路今悠悠。
但當盡弘量，觴至無復辭。
閑居倦時燠，開軒俯平林。
田家共歡笑，溝澮亦已深。
蒼天暨有念，悠悠終我心。
丈夫四方志，結髮事遠游。
報國期努力，功名良見收。
開尊會佳客，長嘯臨絕巘。
鄉心各萬里，醉話時一展。
喬木列遙天，殘陽貫平坂。
徒憂征車重，自笑謀慮淺。
却顧郡齋中，寄傲與君同。
單車不可駐，朱檻未遑攀。
故人出相餞，共悲行路難。
大義棄妻子，至淳易生死。
知心三四人，越境千餘里。
樓頭俛首看，莫敢相留止。
拜闕奏良圖，留中沃聖謨。
洗兵救衞郡，誘敵討幽都。
名亞典屬國，良選諫大夫。
從容九霄上，談笑授陰符。
寬饒狂自比，汲黯直爲鄰。
就列繼三事，主文當七人。
昔去城南陌，各爲天際客。
前悲涕未乾，後喜心已慼。
惆悵語不盡，裴回情轉劇。
一尊自共持，以慰長相憶。
亭亭南軒外，貞幹修且直。
天資韶雅性，不愧知音識。
迥若千仞峰，孤危不盈尺。
貞堅自有分，不亂和氏璧。
卷籜正離披，新枝復蒙密。
神清骨竦意真率，醉來爲我揮健筆。
馳毫驟墨劇奔駟，滿座失聲看不及。
心手相師勢轉奇，詭形怪狀翻合宜。
無人無牛不及犁，持刀斫地翻作泥。
頭巾掩面畏人識，以刀代牛誰與同。
姊妹相攜心正苦，不見路人唯見土。
人生莫作遠行客，遠行莫戍黃沙磧。
新禾未熟飛蝗至，青苗食盡餘枯莖。
捕蝗歸來守空屋，囊無寸帛缾無粟。
故鄉回首思綿綿，側身天地心茫然。
回鸞轉鳳意自嬌，銀箏錦瑟聲相調。
出門行路難，富貴安可期。
淮陰不免惡少辱，阮生亦作窮途悲。
顛倒英雄古來有，封侯却屬屠沽兒。
不如拂衣且歸去，世上浮名徒爾爲。
恨滿牙牀翡翠衾，怨折金釵鳳皇股。
陽關多古調，無奈醉中聞。
賈生獨未達，原憲竟忘貧。
最憐知己在，林下訪閑人。
寥落悲前事，支離笑此身。
出門逢故友，衣服滿塵埃。
綺城容弊宅，散職寄靈臺。
暑夜宿[南城]，懷人夢不成。
東碕不可見，矯首若爲情。
蕭條心境外，兀坐獨參禪。
性空長入定，心悟自通玄。
王者應無敵，天兵動遠征。
步入招提路，因之訪道林。
屧廊行欲遍，回首一長吟。
客心雙去翼，歸夢一扁舟。
廢塔巢雙鶴，長波漾白鷗。
歷歷愁心亂，迢迢獨夜長。
家人亦念我，與汝黯相忘。
上書憂漢室，作賦弔靈均。
淒涼回首處，不見洛陽人。
白髮金陵客，懷歸不暫留。
交情分兩地，行色載孤舟。
荷衣塵不染，何用濯滄浪。
白髮照烏紗，逢人只自嗟。
官閑如致仕，客久似無家。
相攜林下坐，共惜鬢邊華。
候門童子問，遊樂到誰家。
病多知藥性，客久見人心。
滄洲詩社散，無夢盍朋簪。
自知塵夢遠，一洗道心清。
補衲隨緣住，難違塵外蹤。
似聞葛洪井，還近贊公房。
青林依古塔，虛館靜柴扉。
談詩訪靈徹，入社愧陶公。
古井庇幽亭，涓涓一竇明。
欲彰貞白操，酌獻使君行。
野迥邊塵息，烽消戍壘空。
轅門正休暇，投策拜元戎。
猊坐翻蕭瑟，臯比喜接連。
白晝談經罷，閑從石上眠。
白髮懷閩嶠，丹心戀薊門。
官閑勝道院，宅遠類荒村。
何言訪衰疾，旌斾重淹留。
謝禮誠難荅，裁詩豈易酬。
一醉龍沙上，終歡勝舊遊。
奏書歸闕下，祖帳出湘東。
且莫乘流去，心期在醉中。
旅舍聞君聽，無由更晝眠。
微文復看獵，寧與解神同。
受辭分路遠，會府見君稀。
舉袂掩離弦，枉君愁思篇。
賴聞黃太守，章句此中傳。
移家住漢陰，不復問華簪。
楚亭方作亂，漢律正酬功。
倏忽桑田變，讒言亦已空。
浩浩波聲險，蒼蒼天色愁。
霸國今何在，清泉長自流。
道長時流許，家貧故舊憐。
自憶專房寵，曾居第一流。
結茅成暖室，汲井及清源。
鄰里桑麻接，兒童笑語喧。
是非園吏夢，憂喜塞翁心。
由來居物外，無事可抽簪。
律儀通外學，詩思入禪關。
相傳五部學，更有一人成。
若見中林石，應知第四生。
功名何鹵莽，兄弟總彫零。
夢遠愁蝴蝶，情深愧鶺鴒。
兵塵猶澒洞，僧舍亦徵求。
予生何濩落，客路轉辛勤。
地靜留眠鹿，庭虛下飲猨。
黃昏投古寺，深院一燈明。
一宿西峰寺，塵煩暫覺清。
雖云殊出處，聊與說無生。
老衲供茶盌，斜陽送客舟。
自緣歸思促，不得更遲留。
離杯傾祖帳，征騎逐行塵。
野居何處是，軒外一橫塘。
泊鴈鳴深渚，收霞落晚川。
漠漠汀帆轉，幽幽岸火然。
壑危通細路，溝曲繞平田。
蚤知名是病，不敢繡爲衣。
俱從汎舟役，近隔洞庭波。
無因得相見，却恨寄書多。
羈魂愁似絕，不復待猨吟。
復此悲行子，蕭蕭逐轉蓬。
持梳髮更落，覽鏡意多違。
登高取一醉，猶可及芳菲。
經過千騎客，調笑五陵兒。
何事靈臺客，狂歌自不知。
留歡方繼燭，此會豈他人。
鄉里遊從舊，兒童內外親。
夜深愁不醉，老去別何頻。
瀧路下丹徼，郵童揮畫橈。
縣當仙洞口，路出故園東。
唯有新離恨，長留夢寐中。
謬官辭獲免，濫獄會平反。
自應無定所，還似欲相隨。
驅傳迷深谷，瞻星記北辰。
淹留更一醉，老去莫相違。
此地登臨慣，含情一送君。
身爲百里長，家寵五諸侯。
鄉人去欲盡，北鴈又南飛。
未得辭羈旅，無勞問是非。
遙夜獨不寐，寂寥蓬戶中。
傳鏡看華髮，持杯話故鄉。
君去方爲宰，干戈尚未銷。
邑中殘老小，亂後少官僚。
到時應變俗，新政滿餘姚。
征役各異路，煙波同旅愁。
狹道通陵口，貧家住蔣州。
爲文通絕境，從宦及良辰。
洛下知名早，腰邊結綬新。
一命招衰疾，清光照里閭。
莫怪沙邊倒，偏霑杯酌餘。
身隨幻境勞多事，跡學禪心厭有名。
公子道存知不棄，欲依劉表住南荆。
靈仙已去空巖室，到客唯聞古寺鐘。
早晚瑤階歸伏奏，獨能畫地取關西。
心送情人趨鳳闕，目隨陽鴈極煙霄。
軒轅不重無名客，此地還能訪寂寥。
獨獻菜羹憐應節，遍傳金勝喜逢人。
綺席晝開留上客，朱門半掩擬重關。
當時不敢辭先醉，誤逐羣公倒載還。
高館更容塵外客，仍令歸去待瓊華。
還似世人生白髮，定知仙骨變黃芽。
東城南陌頻相見，應是壺中別有家。
謝相園西石徑斜，知君習隱暫爲家。
亂餘城郭怕經過，到處閑門長薜蘿。
針自指南天窅窅，星猶拱北夜漫漫。
楚鄉卑濕歎殊方，鵩賦人非宅已荒。
過客不須頻太息，咸陽宮殿亦淒涼。
紫禁迢迢宮漏鳴，夜深無語獨含情。
蕭蕭白髮出宮門，羽服星冠道意存。
四十無聞嬾慢身，放情丘壑任天真。
悠悠往事杯中物，赫赫時名扇外塵。
人世空傳名耿耿，泉臺杳隔路茫茫。
最是不堪回首處，九泉煙冷樹蒼蒼。
文教通夷俗，均輸問火田。
兄弟泣殊方，天涯指故鄉。
上虞親渤澥，東楚隔瀟湘。
知君始寧隱，還緝舊荷裳。
能令翰苑客，流聽思氛氳。
悠揚來不已，杳靄去何從。
髣髴煙嵐隔，依稀巖嶠重。
此時聊一聽，餘響繞千峰。
寥亮來豐嶺，分明辨古鐘。
靜聽非閑扣，潛應蘊聖蹤。
虛警和清籟，雄鳴隔亂峰。
因知諭知己，感激更難逢。
自料無筋力，何由荅故人。
因言別離久，得盡平生懷。
多慚屢回首，前路在泥中。
後會知不遠，今歡亦願留。
高會棗樹宅，清言蓮社僧。
謗議不自辨，親朋那得知。
知疑姦叟謗，閑與情人話。
猶是別時燈，不眠同此夜。
應想遠行人，路逢泥濘阻。
楚僧話寂滅，俗慮比虛空。
賴有殘燈喻，相傳昏暗中。
併枉五言贈，知同萬里懷。
回轉沙岸近，欹斜林嶺重。
擾擾鍾陵市，無窮不醉人。
偶來人境外，何處染囂塵。
倘許棲林下，僧中老此身。
行人攀折處，閨妾斷腸時。
謫戍孤城小，思家萬里遙。
漢廷求衞霍，劒佩上青霄。
滄浪者誰子，一曲醉中聽。
斜陽千萬樹，無處避螳螂。
獨鶴愛清幽，飛來不飛去。
一公持一鉢，相復度遙岑。
那能寄相憶，不並子猷歸。
回車不自識，君定送何人。
莫以回車泣，前途不盡窮。
此地故人別，空餘淚滿衣。
夜光貯懷袖，待報一顧恩。
浪息定何時，龍門到恐遲。
沅湘流不盡，屈宋怨何深。
黃昏掩閨後，寂寞心自知。
鳳梭停織鵲無音，夢憶仙郎夜夜心。
難得相逢容易別，銀河爭似妾愁深。
軍門頻納受降書，一劒橫行萬里餘。
欲知別後相思意，回看羅衣積淚痕。
閉門茅底偶爲鄰，北阮那憐南阮貧。
紅顆真珠誠可愛，白鬚太守亦何癡。
一兩棕鞋八尺藤，廣陵行遍又金陵。
何似嚴陵灘上客，一竿長伴白鷗閑。
黨議連誅不可聞，直臣高士去紛紛。
當時漏奪無人問，出宰東陽笑殺君。
如今謗起翻成累，唯有新人子細知。
從古以來何限枉，慚知暗室不曾欺。
已對鐵冠窮事本，不知廷尉念冤無。
萬里羽書來未絕，五關烽火晝仍傳。
故人多病盡歸去，唯有劉楨不得眠。
五都來往無舊業，一代公卿盡故人。
送君萬里不覺遠，此地曾爲心鐵官。
欲作別離西入秦，芝田棗逕往來頻。
懷王獨與佞人謀，聞道忠臣入亂流。
共問置心何處好，主人揮手指虛空。
高緇寂寂不相問，醉客無端入定來。
堆案遶牀君莫怪，已經愁思古時人。
城郭喧喧爭送遠，危梁褭褭渡東津。
我身本似遠行客，況是亂時多病身。
仙人此夜忽凌波，更唱瑤臺一遍歌。
野人無本意，散木任天材。
迢遙千里道，依倚九層臺。
出處寧知命，輪轅豈自媒。
更慙張處士，相與別蒿萊。
無言堪自喩，偶坐更相悲。
設被浮名繫，歸休漸欲遲。
萍翻蓬自卷，不共本心期。
一篇飛入九重門，樂府喧喧聞至尊。
宮中美人皆唱得，七貴因之盡相識。
不脫弊裘輕錦綺，長吟佳句掩笙歌。
百人會中一身在，被褐飲瓢終不改。
岸轉千家合，林開一鏡空。
且復忘羈束，悠悠落照中。
回環路不盡，歷覽意彌新。
因參戎幕下，寄宅湘川口。
秉心轉孤直，沈照隨可否。
豈學屈大夫，憂慙對漁叟。
前歡反惆悵，後會還如此。
焉得夜淹留，一回終宴喜。
早晚泛歸舟，吾從數君子。
耕鑿資餘力，樵漁逐四鄰。
放歌聊自足，幽思忽相親。
余亦歸休者，依君老此身。
何時別故鄉，歸去佩銅章。
親族移家盡，閭閻百戰場。
遺老應相賀，知君不下堂。
軒車出東閣，都邑遶南河。
祖帳臨鮫室，黎人擁鷁舟。
坐藍高士去，繼組鄙夫留。
相看作離別，一倍不禁愁。
與君隨親族，奔迸辭故里。
石壁轉棠陰，鄱陽寄茅室。
爾家習文藝，旁究天人際。
學成不求達，道勝那厭貧。
時入閭巷醉，好是羲皇人。
頃因物役牽，偶逐簪組輩。
世業大小禮，近通顏謝詩。
念渠還領會，非敢獨爲師。
非是還家路，寧知枉騎過。
不學陶公醉，無因奈別何。
智力苦不足，黎甿殊未安。
忽從新命去，復隔舊寮歡。
耆老相餞送，兒童亦悲酸。
桐鄉寄生怨，欲話此情難。
郡政我何有，別情君獨深。
揮袂千里遠，悲傷去住心。
自疑冠下髮，聊此鏡中人。
機息知名誤，形衰恨道貧。
乍疑秦世客，漸識楚人言。
不記逃鄉里，居然長子孫。
種田燒險谷，汲井鑿高原。
內戶均皮席，枯瓢沃野餐。
遠心知自負，幽賞詎能論。
轉步重崖合，瞻途落照昏。
他時願攜手，莫比武陵源。
前危苦未盡，後險何其迫。
因隨伏流出，忽與跳波隔。
遠想欲回軒，豈茲還泛鷁。
乍喜老身辭遠役，翻悲一笑隔重泉。
欲教針線嬌難解，暫弄琴書性已便。
還有蔡家殘史籍，可能分與外人傳。
能賦傳幽思，清言盡至公。
此地人來少，相歡一醉中。
鄰里龍沙北。
瘡眉血首爭不定，輸岸一朋心似燒。
吾今細觀競度兒，何殊當路權相持。
不思得岸各休去，會到摧車折檝時。
僕本修文持筆者，今來帥領紅旌下。
軍中伎癢驍智材，競馳駿逸隨我來。
俯身仰擊復傍擊，難於古人左右射。
齊觀百步透短門，誰羨養由遙破的。
儒生疑我新發狂，武夫愛我生雄光。
韓生訝我爲斯藝，勸我徐驅作安計。
不知戎事竟何成，且愧吾人一言惠。
興來無遠近，欲去惜芳菲。
朋友懷東道，鄉關戀北辰。
北闕馳心極，南圖尚旅遊。
登臨思不已，何處得銷愁。
隱几讀黃老，閑居耳目清。
僻居人事少，多病道心生。
晚來因廢卷，行藥至西城。
看爾動行櫂，未收離別筵。
富貴難義合，困窮易感恩。
古來忠烈士，多出貧賤門。
本以勢利交，勢盡交情已。
如何失情後，始歎門易軌。
壠上流泉壠下分，斷腸嗚咽不堪聞。
輕翠含煙發，微音逐吹頻。
嫋嫋分遊騎，依依駐旅人。
陽和如可及，攀折在茲辰。
臨岐有愧傾三省，別酌無辭醉百杯。
大道本夷曠，高情亦沖虛。
青蘿紛蒙密，四序無慘舒。
餘清濯子襟，散彩還吾廬。
達者貴知心，古人不願餘。
愛君蔣生逕，且著茂陵書。
忽然一曲稱君心，破却中人百家產。
馴狎經時久，䙰褷短翮存。
使臣方擁傳，王事遠辭家。
自當舟檝路，應濟往來人。
泛舟次巖壑，稽首金仙堂。
曠然出塵境，憂慮澹已忘。
悠然清蓮界，此地塵境絕。
機閑任晝昏，慮澹知生滅。
心悟形未留，遲遲履歸轍。
羣生一何負，多病禮醫王。
今來部曲盡，白首過蕭關。
青袍芸閣郎，談笑挹侯王。
名高閑不得，到處人爭識。
此去復如何，東臯岐路多。
藉芳臨紫陌，回首憶滄波。
沿溜入閶門，千燈夜市喧。
喜逢鄰舍伴，遙語問鄉園。
欲就林中醉，先期石上眠。
寥寥行異境，過盡千峰影。
仙成不可期，多別自堪悲。
相悲得成長，同是外家恩。
東閣謬容止，予心君冀言。
傳詔收方貢，登車著賜衣。
榷商蠻客富，稅地芋田肥。
愁與醉相和，昏昏竟若何。
襃谷通岷嶺，青冥此路深。
晚程椒瘴熱，野飯荔枝陰。
還當宴鈴閣，謝守亦光輝。
二職亞陶公，歸程與夢同。
混跡威長在，孤清志自雄。
恭聞林下別，未至亦霑裳。
佩韋宗嬾慢，偷橘愛芳香。
遙想從公後，稱榮在上堂。
唯應理農後，鄉老賀君閑。
坦腹定逢潘令醉，上樓應伴庾公閑。
歡餘若問南行計，知念天涯負米還。
鳳雛聯翼美王孫，綵服戎裝擬塞垣。
更說務農能罷戰，敢持謌頌慶晨昏。
守儒輕獵騎，承誨訪沈潛。
還當見王粲，應念二毛添。
遙想稱觴後，唯當共被眠。
上寮應重學，小吏已甘貧。
謝朓曾爲掾，希君一比鄰。
粲粲美仍都，清閑一貴儒。
上堂多慶樂，肯念谷中愚。
應念龍鐘在泥滓，欲摧肝膽事王章。
俗富行應樂，官雄祿豈微。
魏舒終有淚，還識甯家衣。
才大不應成滯客，時危且喜是閑人。
故友九泉留語別，逐臣千里寄書來。
候客定爲黍，務農因燎原。
府趨隨宓賤，野宴接王祥。
更送乘軺歸上國，應憐貢禹未成名。
岳陽賢太守，應爲改鄉名。
出身因強學，不以外家榮。
共賞高堂下，連行弟與兄。
郡齋無事好閑眠，秔稻油油綠滿川。
臨杯忽泫然，非是惡離弦。
感物如有待，況依回也賢。
相識少相知，與君俱已衰。
學道功難就，爲儒事本遲。
惟當與漁者，終老遂其私。
綵衣人競看，銀詔帝親書。
知子當元老，爲臣餞二疎。
執珪期已迫，捧膳步寧徐。
而我誠愚者，夫君豈病諸。
石建每聞宗謹孝，劉歆不敢衒師儒。
諫修郊廟開宸慮，議按休徵淺瑞圖。
鱣魴宜入貢，橘柚亦成蹊。
貢文齊受寵，獻禮兩承歡。
岸轉臺閣麗，潭清弦管繁。
坐使吏相勉，居爲儒所尊。
一齋三請紀行詩，誚我垂鞭弄鳴鏑。
昏昏醉老夫，灌頂遇醍醐。
嬪御呈心鏡，君王賜髻珠。
降魔須戰否，問疾敢行無。
深契何相秘，儒宗本不殊。
含情脫佩刀，持以佐賢豪。
去矣奉戎律，悲君爲我曹。
何事鳳皇雛，茲焉理歸翼。
岐路自奔隘，壺觴終寂寥。
利物得雙劒，爲儒當一賢。
應思灑塵陌，調膳亦芳鮮。
楚國上腴收賦重，漢家良牧得人難。
中有重臣承霈澤，外無輕虜犯旌旗。
金縷架裟國大師，能銷壞宅火燒時。
病老正相仍，忽逢張道陵。
叱我問中壽，教人祈上昇。
四戶八窗明，玲瓏逼上清。
外欄黃鵠下，中柱紫芝生。
鄙詞何所擬，請自邊城始。
豐州聞說似涼州，沙塞晴明部落稠。
行客已去依獨戍，主人猶自在高樓。
洞裏先生那怪遲，人天無路自無期。
砂泉丹井非同味，桂樹榆林不並枝。
莫著戎衣期上清，東方曼倩逢人輕。
五色香幢重復重，寶輿升座發神鐘。
九天論道當宸眷，七祖傳心合聖蹤。
策行須耻戰，虜在莫言家。
余亦祈勳者，如何別左車。
力微恩重諒難報，不是行人不解愁。
有時空卜命，無事可酬恩。
醉裏因多感，愁中欲強言。
潘岳方稱老，嵇康本厭喧。
從官竟何事，憂患已相催。
相見翻惆悵，應憐責廢官。
過深慙祿在，識淺賴刑寬。
獨失耕農業，同思弟姪歡。
衰貧羞客過，卑束會君難。
悠然此中別，賓僕亦闌干。
孤賤易磋砣，其如酷似何。
衰榮同族少，生長外家多。
別國桑楡在，沾衣血淚和。
愛爾似龍媒，翩翩千里迴。
上堂多慶樂，不醉莫停杯。
蠻夷陪作位，犀象舞成行。
網已祛三面，歌因守四方。
餘陰如可寄，願得隱牆東。
聞逐樵夫閑看棋，忽逢人世是秦時。
煩君遠示青囊籙，願得相從一問師。
自別前峰隱，同爲外累侵。
學稼功還棄，論邊事亦沈。
衆歡徒滿目，專愛久離心。
覽鬢絲垂鏡，彈琴淚灑襟。
壞簷藤障密，衰菜棘籬深。
流散俱多故，憂傷併在今。
唯當竢高躅，歸止共抽簪。
綸閣九華前，森沈綵仗連。
搖璫陪羽扇，端弁入爐煙。
汲書荀勖定，漢史蔡邕專。
唯應緘上寶，贈遠一呈妍。
絳紗垂簟淨，白羽拂衣輕。
野情隨卷幔，軍士隔重關。
道合偏多賞，官微獨不閑。
鶴分琴久罷，書到鴈應還。
爲謝登龍客，瓊枝寄一攀。
傳書問漁叟，借寇爾何因。
且請同觀舞鸜鵒，何須竟哂食檳榔。
歸時每愛懷朱橘，戲處常聞佩紫囊。
歛板捧清詞，恭聞侍直時。
亂螢光熠熠，行樹影離離。
龍臥人寧識，鵬摶鷃豈知。
飛軒不駐輪，感激漢儒臣。
葺橋雙鶴赴，收果衆猨隨。
獨悲無舊業，共喜出時艱。
清源君子居，左右盡圖書。
庭莎成野席，闌藥是家蔬。
幽顯豈殊迹，昔賢徒病諸。
願我覺衰早，荷君留醉頻。
始悟達人志，患名非患貧。
高步長裾錦帳郎，居然自是漢賢良。
賈傅竟行矣，邵公唯泫然。
沈劣本多感，況聞原上篇。
沈思矚仙侶，紓組正軍書。
南郭羣儒從，東牀兩客居。
鄉中賀者唯爭路，不識傳呼獬豸威。
習靜通仙事，書空閱篆文。
無限煙霄路，何嗟迹未分。
飄然去謁八仙翁，自地從天香滿空。
元凱癖成官始貴，相如渴甚貌逾衰。
荒園每覺蟲鳴早，華館常聞客散遲。
郄公憐戇亦憐愚，忽贈金盤徑寸珠。
徹底碧潭滋涸溜，壓枝紅豔照枯株。
九門洞啓延高論，百辟聯行挹大儒。
何幸晚飛者，清音長此聞。
故友九泉留語別，逐臣千里寄書來。
幸接野居宜屣步，冀君清夜一申哀。
攀龍與泣麟，哀樂不同塵。
九陌霄漢侶，一燈冥漠人。
稟命孤且賤，少爲病所嬰。
童心幸不羈，此去負平生。
夜行登灞陵，惝怳靡所征。
鄱陽富學徒，誚我戇無營。
諭以詩禮義，朂隨賓薦名。
淒淒指宋郊，浩浩入秦京。
方逢粟比金，未識公與卿。
偶爲達者知，揚我于王廷。
考實績無取，責能才固輕。
中復蒞茲邑，往惟曾所經。
命蹇固安分，禍來非有萌。
巍巍登壇臣，獨正天柱傾。
感舊諒戚戚，問孤懇煢煢。
侍郎文章宗，傑出淮楚靈。
掌賦若吹籟，司言如建瓴。
郎中善餘慶，雅韻與琴清。
員外真貴儒，弱冠被華纓。
補闕思沖融，巾拂藝亦精。
拾遺興難侔，逸調曠無程。
校書才智雄，舉世一娉婷。
差肩曳長裾，總轡奉和鈴。
倚天方比劒，沈井忽如瓶。
神昧不可問，天高莫爾聽。
讀罷涕交頤，願言躋百齡。
以愚求作友，何德敢稱兄。
恐看新鬢色，怯問故人名。
行多有病住無糧，萬里還鄉未到鄉。
祥光若可求，閨女夜登樓。
迴想歛餘睠，人天俱是愁。
何事金閨子，空傳得網絲。
臥聽未央曲，滿箱歌舞衣。
薄命今猶在，堅貞掃地無。
不敢苦相留，明知不自由。
嚬眉乍欲語，歛笑又低頭。
舞態兼些醉，歌聲似帶羞。
比翼和鳴雙鳳皇，欲棲金帳滿城香。
華堂多衆珍，白拂稱殊異。
柄裁沈節香襲人，上結爲文下垂穗。
羣蠅青蒼恣遊息，廣庖萬品無顏色。
主人說是故人留，每誡如新比白頭。
莓苔舊點色尚青，霹靂殘痕節猶黑。
心規目製不暫疲，匠者受之無一詞。
愚儒敢欲賀成功，鸞鳳棲翔固不同。
應念廢材今接地，一枝思寄戶庭中。
長眉老僧同佛力，呪使鮫人往求得。
珠穴沈成綠浪痕，天衣拂盡蒼苔色。
古廊燈下見行道，疎林池邊聞誦經。
徒壯洪鐘祕高閣，萬金費盡工雕鑿。
吾師寶之壽中國，願同劫石無終極。
秦家御史漢家郎，親專兩印征殊方。
迴首岷峨半天黑，傳觴接膝何由得。
空令豪士仰威名，無復貧交恃顏色。
出簾仍有鈿箏隨，見罷翻令恨識遲。
微收皓腕纏紅袖，深遏朱弦低翠眉。
有時輕弄和郎歌，慢處聲遲情更多。
已愁紅臉能佯醉，又恐朱門難再過。
遙知禁曲難翻處，猶是君王說小名。
可憐貞質無今名，可嘆隋陵一抔土。
吹毛可試不可觸，似有蟲搜闕裂文。
幷州難綰竟何人，每成此物如有神。
陰方質子才三十，譯語受詞蕃語揖。
歘然扼顙批其頤，爪牙委地涎淋漓。
傳呼賀拜聲相連，殺氣騰凌陰滿川。
始知縛虎如縛鼠，敗虜降羌生眼前。
非熊之兆慶無極，願紀雄名傳百蠻。
妙算干戈止，神謀宇宙清。
兩堦文物盛，七德武功成。
鉛黃豔河漢，笑語合笙鏞。
已見長隨鳳，仍聞不避熊。
天子方清暑，宮娃起夜妝。
辭輦復當熊，傾心奉六宮。
君王若看貌，甘在衆妃中。
殘妝色淺髻鬟開，笑映朱簾覰客來。
自拈裙帶結同心，暖處偏知香氣深。
愛捉狂夫問閑事，不知歌舞用黃金。
二十在邊城，軍中得勇名。
塞閑思遠獵，師老厭分營。
李陵甘此沒，惆悵漢公卿。
高高華亭，有鶴在屏。
晨光炯炯，一直朱頂。
含音儼容，絕粒遺影。
君以爲真，相期緱嶺。
囗囗囗囗囗，囗囗囗囗囗。
語少心常苦，愁深醉自遲。
囗囗囗囗囗，羨有幕中期。
舍去形骸容傲慢，引隨兄弟共團圓。
見說南來處，蒼梧接桂林。
炎方難久客，爲爾一沾襟。
結髮事疆場，全生俱到鄉。
歸老勳仍在，酬恩虜未亡。
獨行過邑里，多病對農桑。
雄劒依塵橐，陰符寄藥囊。
全身出部伍，盡室逐漁商。
蜜房那有主，石室自無鄰。
誰言失徒侶，唯與老相親。
壞壁煙垂網，香街火照塵。
悲榮俱是分，吾亦樂吾貧。
莠盛終無實，槎枯返有荑。
不知霄漢侶，何路可相攜。
亂漚浮曲砌，懸溜響前除。
塵鏡愁多掩，蓬頭嬾更梳。
夜窗淒枕席，陰壁潤圖書。
石泉空自咽，藥圃不堪鋤。
應憐在泥滓，無路託高車。
病多知藥性，老近憶仙方。
盛德總羣英，高標仰國楨。
長策威殊俗，嘉謀翊聖明。
賜歡徵妓樂，陪醉問公卿。
却憶經前事，翻疑得此生。
分深存沒感，恩在子孫榮。
豈言沈族重，但覺殺身輕。
有淚沾墳典，無家集弟兄。
東西遭世難，流浪識交情。
閱古宗文舉，推才慕正平。
應憐守貧賤，又欲事躬耕。
弱荑輕採拾，鈍質稱歸休。
步遲乘羽客，起晏滯書郵。
幸以編方驗，終貽骨肉憂。
灼龜爐氣冷，曝藥樹陰稠。
語命心堪醉，傷離夢亦愁。
葷羶居已絕，鸞鶴見無由。
何言千載友，同迹不同羣。
兩行燈下淚，一紙嶺南書。
地說炎蒸極，人稱老病餘。
衰翁正席矜新社，稚子齊襟讀古論。
紫陌絕纖埃，油幢千騎來。
磨鉛慙砥礪，揮策愧駑駘。
應憐費思者，銜淚亦銜枚。
不識冶遊伴，多逢憔悴人。
漸知歡澹薄，轉覺老殷勤。
去矣盡如此，此辭悲未陳。
官微多懼事多同，拙性偏無主驛功。
弱齡誠昧鄙，遇勝惟求止。
如何羈滯中，得步青冥裏。
逍遙擬上清，洞府不知名。
積阻關河固，綿聯烽戍稠。
五營承廟略，四野失邊愁。
吁嗟繫塵役，又負靈仙迹。
書此欲沾衣，平生事每違。
煙霄不可仰，鸞鶴自追隨。
誰堪少兄弟，三十又無官。
途中一留滯，雙鬢颯然蒼。
長裾珠履颯輕塵，閒以琴書列上賓。
公子無讐可邀請，侯嬴此坐是何人。
獨倚古庭樹，仰看深夜天。
百雉拱雙戟，萬夫尊一賢。
琳瑯多謀蘊，律呂更相宣。
蹇辭慙自寡，渴病老難痊。
書此更何問，邊韶唯晝眠。
威懲治粟尉，恩洽讓田人。
五營俱益竈，千里不停輪。
碩儒推慶重，良友頌公頻。
鶴髮逢新鏡，龍門躍舊鱗。
荷君偏有問，深感浩難申。
虯龍寧守蟄，鸞鶴豈矜飛。
君子固安分，毋聽勞者譏。
讀易罷三卷，彈琴當五更。
薜蘿枯有影，嵓壑凍無聲。
骨肉暫分離，形神遂疲薾。
舊恨尚填膺，新悲復縈睫。
因求種瓜利，自喜歸耕捷。
井臼賴依鄰，兒童亦勝汲。
唯有飡霞心，知夫與天接。
腠暖苦肌痒，藏虛唯耳鳴。
桑公富靈術，一爲保餘生。
華軒邇台座，顧影忝時倫。
恩輝坐凌邁，景物恣芳新。
終乃愧吾友，無容私此身。
呵予官非屈，曲有怨詞多。
歌罷謝張翁，所思殊不同。
予悲方爲老，君責一何空。
張老聞此詞，汪汪泪盈目。
盧叟醉言麄，一杯凡數呼。
迴頭顧張老，敢欲戲爲儒。
儒服策羸車，惠然過我廬。
作吏清無比，爲文麗有餘。
應嗤受恩者，頭白讀兵書。
新傳左慈訣，曾與右軍鵝。
井臼陰苔遍，方書古字多。
帝里諸親別來久，豈知王粲愛樵漁。
得接西園會，多因野性同。
學就晨昏外，歡生禮樂中。
自愧非仙侶，何言見道心。
性昏知道晚，學淺喜言同。
種藥齊幽石，耕田到遠林。
遂性在耕稼，所交唯賤貧。
何言張掾傲，每重德璋親。
世塵徒委積，劫火定焚燒。
寧知樵子徑，得到葛洪家。
不知塵俗士，誰解種胡麻。
相逢空握手，往事不堪思。
見少情難盡，愁深語自遲。
強得寬離恨，唯當說後期。
應憐末行吏，曾是魯諸生。
家傳成棟美，堯寵結茅心。
長沙流謫君非遠，莫遣英名負洛陽。
禮足一垂淚，醫王知病由。
顧以兒童愛，每從仁者求。
雙鬢共如此，此懽非易陪。
還同內齋暇，登賞及諸姻。
顧盼親霄漢，談諧息鼓鼙。
圖書無舊記，鯀禹應新鑿。
雙壁瀉天河，一峰吐蓮萼。
猨羣曝陽嶺，龍穴腥陰壑。
靜得漁者言，閑聞洞仙博。
欲驗少君方，還吟大隱作。
旌幢不可駐，古塞新沙漠。
謏儒無以荅，願得備前軍。
黃雀知恩在，銜飛亦上樓。
青舸錦帆開，浮天接上台。
應憐似萍者，空逐榜人回。
白羽三千騎，紅林一萬層。
元臣達幽契，祝史告明徵。
撫坐悲今古，瞻容感廢興。
君看白髮誦經者，半是宮中歌舞人。
韶光偏不待，衰敗巧相仍。
舐筆求書扇，張屏看畫蠅。
卜鄰空遂約，問卦獨無徵。
投足經危路，收才遇直繩。
守農窮自固，行樂病何能。
掩帙蓬蒿晚，臨川景氣澄。
颯然成一叟，誰更慕騫騰。
由來禪誦地，多有謝公文。
隔窗棲白鶴，似與鏡湖鄰。
岸莎青有路，苔徑綠無塵。
永願容依止，僧中老此身。
石靜龜潛上，萍開果暗沈。
詩禮挹餘波，相懽在琢磨。
仍聞廣練被，更有遠儒過。
朱字靈書千萬軸，蒼髯道士兩三人。
眼見仙丹求不得，漢家簪紱在羸身。
跡忝已成方戀賞，此時離恨與君同。
寺涼高樹合，臥石綠陰中。
伴鶴慙僊侶，依僧學老翁。
生涯何事多羈束，賴此登臨暢心目。
誰知白首窗下人，不接朱門坐中客。
賤亦不足歎，貴亦不足陳。
如今萬乘方用武，國命天威借貔虎。
窮達皆爲身外名，公侯可廢刀頭取。
何方非壞境，此地有歸人。
迴首空門路，皤然一幻身。
碩儒歡頗至，名士禮能周。
塵泥來自晚，猨鶴到何先。
老僧無見亦無說，應與看人心不同。
舊陰依謝宅，新豔出蕭牆。
光中疑有燄，密處似無枝。
纔聞籬外響，已覺石邊深。
色潤靈泉近，陰清輦路通。
翠屏更隱見，珠綴共玲瓏。
野藤高助綠，仙果迥呈紅。
擁坐稱儒褐，倚眠宜病夫。
唯當學禪寂，終老與之俱。
因聲遠報浮丘子，不奏登封時不容。
清鏡催雙鬢，滄波寄一身。
估客晝眠知浪靜，舟人夜語覺潮生。
願得遠公知姓字，焚香洗鉢過浮生。
去國空知遠，安身竟不閑。
洛下仍傳箭，關西欲進兵。
少孤爲客早，多難識君遲。
樹老野泉清，幽人好獨行。
廢寺連荒壘，那知見子真。
常聞兄弟樂，誰肯信家貧。
齋沫暫思同靜室，清羸已覺助禪心。
何當一傳付，道侶願知歸。
謝守通詩宴，陶公許醉過。
諫獵名空久，多因病與貧。
淒涼一分手，俱恨老相親。
頭白乘驢懸布囊，一迴言別泪千行。
兒孫滿眼無歸處，唯到尊前似故鄉。
謀身當議罪，寧遣友朋聞。
禍近防難及，愁長事未分。
男兒須聘用，莫信筆堪耕。
時難訪親戚，相見喜還悲。
誰堪登灞岸，還作舊鄉悲。
苦樂從來事，因君一涕零。
客衣頻染淚，軍旅亦多塵。
握手重相勉，平生心所因。
眼界塵雖染，心源蔽已通。
早晚登麟閣，慈門欲付公。
襃斜行客過，棧道響危空。
一別金門遠，何人復薦雄。
誰悟威靈同寂滅，更堪砧杵發昭陽。
一門三代貴，非是主恩偏。
常嗟外族兄弟稀，轉覺心孤是送歸。
楚客病來鄉思苦，寂寥燈下不勝愁。
身閑就養寧辭遠，世難移家莫厭貧。
亂離無處不傷情，況復看碑對古城。
顏衰重喜歸鄉國，身賤多慚問姓名。
虛暈入池波自泛，滿輪當苑桂多香。
令伯支離晚讀書，豈知詞賦稱相如。
朱門洞啓儼行車，金鐍裝囊半是書。
分路引鳴騶，喧喧似隴頭。
專幕臨都護，分曹制督郵。
傳令收遺籍，諸儒喜餞君。
黃河九曲流，繚繞古邊州。
東西兄弟遠，存沒友朋稀。
去矣謝親愛，知予髮已華。
步帳歌聲轉，妝臺燭影重。
何言在陰者，得是戴侯宗。
無辭折腰久，仲德在鴛行。
老翁曾舊識，相引出柴門。
苦心三十載，白首遇艱難。
舊地成孤客，全家賴釣竿。
老病今如此，無人更問看。
落羽羞言命，逢人強破顏。
故交三四人，聞別共霑巾。
舉目是陳事，滿城無至親。
此去何堪遠，遺孤在舊鄰。
川原唯寂寞，岐路自縱橫。
前後無儔侶，此懷誰與呈。
夢別一仙人，霞衣滿鶴身。
自憐頭白早，難與葛洪親。
若轉弘農守，蕭咸事不如。
古堤迎拜路，萬里一帆前。
吏閑唯重法，俗富不憂邊。
漸欲休人事，僧房學閉關。
依佛不違親，高堂與寺鄰。
還同惠休去，儒者亦霑巾。
晨霞耀中軒，滿席羅金瓊。
持杯凝遠睇，觸物結幽情。
樹色參差綠，湖光瀲灩明。
禮卑瞻絳帳，恩浹廁華纓。
驅車西近長安好，宮觀參差半隱霞。
濟濟延多士，躚躚舞百蠻。
小臣無事諫，空愧伴鳴環。
鳴珮隨鵷鷺，登堦見冕旒。
無能裨聖代，何事別滄洲。
閑夜貧還醉，浮名老漸羞。
帶綬別鄉親，東爲千里人。
廢路開荒木，歸人種古營。
懸聞正訛俗，邴曼更知名。
我家有翦刀，人云鬼國鐵。
南中匠人淳用鋼，再令盤屈隨手傷。
刀乎刀乎何燁燁，魑魅須藏怪須懾。
高興應難遂，元戎有大勳。
北苑羅裙帶，塵衢錦繡鞵。
瑤池慙洞澈，金鏡讓澄明。
臨人能不蔽，待物本無情。
怯對圓光裹，妍蚩自此呈。
盛美超三代，洪休降百祥。
當時無外守，方物四夷通。
幸承提佩寵，多媿琢磨功。
自笑無媒者，逢人作解嘲。
夜涼河漢白，卷箔出南軒。
獨謠聞麗曲，緩步接清言。
宣室思前席，行看拜主恩。
舊宅平津邸，槐陰接漢宮。
昨辭夫子櫂歸舟，家在桐廬憶舊丘。
八重巖崿疊晴空，九色煙霞遶洞宮。
輦迎仙杖出，扇匝御香焚。
冕旒開處見，鐘磬合時聞。
蒲葵那可比，徒用隔炎氛。
頒賜恩逾洽，承時慶自均。
寵命尊三老，祥光燭萬人。
朱騎傳紅燭，天廚賜近臣。
火隨黃道見，煙遶白榆新。
改火清明後，優恩賜近臣。
漏殘丹禁晚，燧發白榆新。
瑞彩來雙闕，神光煥四鄰。
利用調羹鼎，餘輝燭縉紳。
皇明如照隱，願及聚螢人。
御火傳香殿，華光及侍臣。
轉影連金屋，分輝麗錦茵。
至道歸淳樸，明珠被棄捐。
天真來照乘，成性却沈泉。
致遠終無脛，懷貪遂息肩。
欲知恭儉德，所寶在惟賢。
萬古秦時鏡，從來抱至精。
爛爛金光發，澄澄物象生。
但見人窺膽，全勝響應聲。
妍媸定可識，何處更逃情。
龍在形難掩，人來膽易呈。
昇臺宜遠照，開匣乍藏明。
皎色新磨出，圓規舊鑄成。
愁容如可鑒，當欲拂塵纓。
五方行有配，八卦義寧孤。
作瑞旌君德，披文叶帝謨。
乘流喜得路，逢聖幸存軀。
靈姿趨甲帳，悟道契玄關。
人功雖未及，地力信非常。
不任耕耘早，偏宜黍稷良。
膴膴盈千畝，青青保萬箱。
何須祭田祖，詎要察農祥。
謇諤王臣直，文明雅量全。
南國幽沈盡，東堂禮樂宣。
唯愁鳳池拜，孤賤更誰憐。
建禮含香處，重城待漏辰。
杳杳從天遠，泠泠出禁頻。
建禮通華省，含香直紫宸。
迥入千門徹，行催五夜頻。
高臺閑自聽，非是駐征輪。
笑迎明主仗，香拂美人簪。
城郭連增媚，樓臺映轉華。
人過香隨遠，煙晴色自深。
一枝如可冀，不負折芳心。
楮爲冠子布爲裳，吞得丹霞壽最長。
勞者且莫歌，我欲送君觴。
從軍有苦樂，此曲樂未央。
東過秦宮路，宮路入咸陽。
俠氣五都少，矜功六郡良。
北逐驅獯虜，西臨復舊疆。
昔還賦餘資，今出乃贏糧。
寄語丈夫雄，苦樂身自當。
漢家今上郡，秦塞古長城。
當今聖天子，不戰四夷平。
妾本蠶家女，不識貴門儀。
人生此夫壻，富貴欲何爲。
婦人貴結髮，寧有再嫁資。
寧從賤相守，不願貴相離。
丈夫非小兒，何用強相知。
征客欲臨路，居人還出門。
豈不戀我家，夫壻多感恩。
託身天使然，同生復同死。
征人歌且行，北上遼陽城。
昔者匈奴戰，多聞殺漢兵。
鳳翔屬明代，羽翼文葳蕤。
崑崙進琪樹，飛舞下瑤池。
國典唯平法，伊人方在斯。
明質鶩高景，飄颻服纓綏。
況復空巖側，蒼蒼幽桂期。
蘅若奪幽色，銜思恍無悰。
清光液流波，盛明難再逢。
小人諒處陰，君子樹大功。
永願厲高翼，慰我丹桂叢。
衰紅辭故萼，繁綠扶彫蕊。
詎欲匣孤響，送君歸夜泉。
撫琴猶可絕，況此故無弦。
何必雍門奏，然後淚潺湲。
美人昔自愛，鞶帶手中結。
願以三五期，經天無玷缺。
胡爲勞我形，已鬚還復白。
無然坐衰老，慙歎東陵柏。
明靈達精意，髣髴如不隔。
常聞坑儒後，此地返秦璧。
自古害忠良，神其輔宗祏。
雀噪空城陰，木衰羇思遠。
開徑說逢康，臨觴方接阮。
旅宦竟何如，勞飛思自返。
愴懷非外至，沈鬱自中腸。
天河夜未央，漫漫復蒼蒼。
重君遠行至，及此明目光。
客心定何似，餘歡方自長。
炎祚昔昏替，皇基此鬱盤。
玄命久已集，撫運良乃艱。
始於一戎定，垂此億世安。
中曆雖橫潰，天紀未可干。
聖明所興國，靈嶽固不殫。
咄咄薄遊客，斯言殊不刊。
三考四嶽下，官曹少休沐。
平明矯輕策，捫石入空曲。
仙人古石壇，苔遶青瑤局。
視之了不識，三返又三復。
歸來問方士，舉世莫解讀。
何必若蜉蝣，然後爲跼促。
鄙哉宦遊子，身志俱降辱。
衰颯一如此，清光難復持。
縱使逢人見，猶勝自見悲。
美質簡瓊瑤，英聲鏗金石。
我因贊時理，書寄西飛翮。
大國本多士，荆岑無遺璧。
高網彌八紘，皇圖明四闢。
貴無身外名，賤有區中役。
忽忽百齡內，殷殷千慮迫。
人生已如寄，在寄復爲客。
清光溢空曲，茂色臨幽澈。
別愁已萬緒，離曲方三奏。
何用慰相思，裁書寄關右。
遂逢五老人，一謂西嶽靈。
或聞樵人語，飛去入昴星。
視之有文字，乃古黃庭經。
況聞秦宮女，華髮變已青。
有如上帝心，與我千萬齡。
始疑有仙骨，鍊魂可永寧。
何事逐豪遊，飲啄以羶腥。
乃悲世上人，求醒終不醒。
予本疎放士，朅來非外矯。
始投清涼宇，門值煙岫表。
英英二三彥，襟曠去煩擾。
徇物不可窮，唯於此心了。
束髮逢世屯，懷恩抱明義。
讀書良有感，學劒慙非智。
遂別魯諸生，來從竇車騎。
西北護三邊，東南留一尉。
長戟與我歸，歸來同棄置。
自酌還自飲，非名又非利。
出逢平樂舊，言在天階侍。
今我終此曲，此曲誠不易。
貴人難識心，何由知忌諱。
半夜軍書致，匈奴寇六城。
中堅分暗陣，太乙起神兵。
問我此何爲，平生重一顧。
奉役良有期，回瞻終未屢。
去鄉幸未遠，戎衣今已故。
去矣勿復言，所酬知音遇。
偶與匈奴逢，曾擒射鵰者。
名懸壯士籍，請君少相假。
女羞夫壻薄，客耻主人賤。
遭遇同衆流，低回媿相見。
君非青銅鏡，何事空照面。
莫以衣上塵，不謂心如練。
人生當榮盛，待士勿言倦。
上有滄浪客，對之空歎息。
爲問泉上翁，何時見沙石。
斜光動流睇，此意難自持。
女歌本輕豔，客行多怨思。
女蘿蒙幽蔓，擬上青桐枝。
五城鳴斥堠，三秦新召募。
笳簫漢思繁，旌旗邊色故。
來遠賞不行，鋒交勳乃茂。
連岡出古寺，流睇移芳讌。
胡兒起作和蕃歌，齊唱嗚嗚盡垂手。
回頭忽作異方聲，一聲回盡征人首。
不見天邊青作冢，古來愁殺漢昭君。
半沒胡兒磨劒石，當時洗劒血成川。
聖君破胡爲六州，六州又盡爲胡丘。
殤爲魂兮，可以歸還故鄉些。
沙場地無人兮，爾獨不可以久留。
始知武皇求不死，去逐瀛洲羨門子。
鳳凰飛來銜帝籙，言我萬代金皇孫。
宸居穆清受天曆，建中甲子合上元。
云亭之事略可記，七十二君寧獨尊。
小臣欲上封禪表，久而未就歸文園。
豪不必馳千騎，雄不在垂雙鞬。
天生俊氣自相逐，出與鵰鶚同飛翻。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
昔人未爲泉下客，行到此中曾斷腸。
古來萬事皆由命，何用臨岐苦涕漣。
促促何促促，黃河九回曲。
暗聞弦管九天上，宮漏沈沈清吹繁。
分曹陸博快一擲，迎歡先意笑語喧。
何當一入幌，爲拂綠琴埃。
漠漠復霏霏，爲君垣上衣。
漢章雖約法，秦律已除名。
謗遠人多惑，官微不自明。
應知近家喜，還有異鄉悲。
漠漠沙上路，沄沄洲外田。
猶當依遠樹，斷續欲窮天。
行當收漢壘，直可取蒲泥。
吾師亦何愛，自起定中吟。
聖心戎寄重，未許讓恩私。
道心空寂寞，時物自芳新。
侍坐雙童子，陪遊五老人。
聖代誰知者，滄洲今獨還。
調元方翼聖，軒蓋忽言東。
從今安僻陋，蕭相是吾師。
遍與傍人別，臨終盡不愁。
影堂誰爲掃，坐塔自看修。
天涯禪弟子，空到柏巖遊。
俠少何相問，從來事不平。
幸應邊書募，橫戈會取名。
入夜思歸切，笛聲清更哀。
愁人不願聽，自到枕前來。
忽聞此夜攜琴宿，遂歎常時塵吏喧。
猶持副節留軍府，未薦高詞直掖垣。
誰問南飛長繞樹，官微同在謝公門。
路至牆垣問樵者，顧予云是太真宮。
世人莫重霓裳曲，曾致干戈是此中。
南內真人悲帳殿，東溟方士問蓬萊。
賴君時一笑，方能解四愁。
漢沔分戎寄，黎元減聖憂。
莫廢思康樂，詩情滿沃洲。
菱苕生皎鏡，金碧照澄虛。
結髮逐鳴鼙，連兵追谷蠡。
故府旌旗在，新軍羽校齊。
列嶂高烽舉，當營太白低。
平戎七尺劒，封檢一丸泥。
漢庭中選重，更事五原西。
滄溟無舊路，何處問前期。
延州在何處，此路起悠悠。
故人爲柱史，爲我數堦蓂。
膠膠司晨鳴，報爾東方旭。
無事戀君軒，今君重鳧鵠。
空餘暗塵字，讀罷淚仍垂。
早知潮有信，嫁與弄潮兒。
解酲元有數，不用嚇劉伶。
何地可潸然，陽城烽樹邊。
萬事銷身外，生涯在鏡中。
秦築長城城已摧，漢武北上單于臺。
黃河東流流九折，沙場埋恨何時絕。
行人夜上西城宿，聽唱梁州雙筦逐。
晚逐旌旗俱白首，少遊京洛共緇塵。
紫蕊叢開未到家，却教遊客賞繁華。
分明似寫文君恨，萬怨千愁弦上聲。
烽火高飛百尺臺，黃昏遙自磧西來。
統漢峰西降戶營，黃河戰骨擁長城。
邊城已在虜城中，烽火南飛入漢宮。
漢庭議事先黃老，麟閣何人定戰功。
鄉關若有東流信，遣送揚州近驛橋。
憶妾深閨裏，煙塵不曾識。
去來悲如何，見少離別多。
渺渺暗無邊，行人在何處。
昔降英王顧。
屏身幽巖曲，靈波結繁笳。
惻惻芳又縟，云誰斅美香。
分毫寄明牧。
別離俱報主，路極不爲賒。
舊是秦時鏡，今藏古匣中。
應祥知道泰，鑑物覺神通。
肝膽誠難隱，妍媸信易窮。
幸居君子室，長願免塵蒙。
一國沙彌獨解詩，人人道勝惠林師。
因論佛地求心地，秪說常吟是住持。
伏波惟願裹尸還，定遠何須生入關。
行舟聞商估，宿在楓林下。
與君桂陽別，令君岳陽待。
如何兩處愁，皆在孤舟裏。
欲問去時人，知投何處宿。
上客莫沾巾，佳人正回首。
突兀臨荒渡，婆娑出舊營。
隋家兩岸盡，陶宅五株榮。
我生好閒放，此去殊未返。
偶爲名利引，久廢論真果。
我有惆悵詞，待君醉時說。
昔人登此地，丘隴已前悲。
才子神骨清，虛竦眉眼明。
貌應同衞玠，鬢且異潘生。
滿堂歸道師，衆口宗詩伯。
匡主一言中，榮親千里外。
更聞仙士友，往往東回首。
孤帆淮上歸，商估夜相依。
到洞必傷情，巡房見舊名。
醮疎壇路澀，汲少井欄傾。
別我長安道，前期共須老。
遊童蘇合彈，倡女蒲葵扇。
迥起來應近，高飛去自遙。
猶有幽人興，相逢到碧霄。
途窮別則怨，何必天涯去。
共作出門人，不見歸鄉路。
相見惜餘輝，齊行登古寺。
榮家兼佐幕，叔父似還鄉。
王粲名雖重，郄超髯未長。
斂笏辭天子，乘龜從丈人。
邑人多秉筆，州吏亦負笈。
唯我有荆扉，無成未得歸。
病來形貌穢，齋沫入東林。
笑語且無聊，逢迎多約略。
故事盡爲愁，新知無復樂。
夫君又離別，而我加寂寞。
主人恩則厚，客子才自薄。
委曲見提攜，因循成蹇剝。
論邊書未上，招隱詩還作。
孤光雜新故，衆色更重累。
散碧出疎莖，分黃成細蘂。
迴落報榮衰，交關鬬紅紫。
上客屢移牀，幽僧勞憑几。
去者不可憶，舊遊相見時。
東閣許聯牀，西郊亦攜手。
彼蒼何暖昧，薄劣翻居後。
伊昔會禪宮，容輝在眼中。
孔席亡顏子，僧堂失謝公。
蟻鬬聲猶在，鴞災道已窮。
問天應默默，歸宅太匆匆。
錯莫過門欄，分明識行路。
上智本全真，郄公況重臣。
唯應撫靈運，暫是憶嘉賓。
射策本何功，名登絳帳中。
遂矜丘室重，不料阮途窮。
交結慙時輩，龍鍾似老翁。
機非鄙夫正，懶是平生性。
欲賦苦饑行，無如消渴病。
舊業歷胡塵，荒原少四鄰。
田園空有處，兄弟未成人。
毛義心長苦，袁安家轉貧。
今呈胸臆事，當爲淚沾巾。
誰家女兒臨夜妝，紅羅帳裏有燈光。
雀釵翠羽動明璫，欲出不出脂粉香。
賈生十八稱才子，空得門前一斷腸。
桐布輕衫前後卷，葡萄長帶一邊垂。
帳前跪作本音語，拾襟攪袖爲君舞。
安西舊牧收淚看，洛下詞人抄曲與。
醉却東傾又西倒，雙靴柔弱滿燈前。
絲桐忽奏一曲終，嗚嗚畫角城頭發。
胡騰兒，胡騰兒，故鄉路斷知不知。
聲名恆壓鮑參軍，班位不過揚執戟。
邇來七十遂無機，空是咸陽一布衣。
後輩輕肥賤衰朽，五侯門館許因依。
同時獻賦人皆盡，共壁題詩君獨在。
漢家尚壯今則老，髮短心長知奈何。
眼中有淚皮有瘡，骨毛焦瘦令人傷。
乃書數字與我持，小兒歸去須讀之。
且聞童子是蒼蠅，誰謂莊生異蝴蝶。
爲姑偏忌諸嫂良，作婦翻嫌壻家惡。
人生照鏡須自知，無鹽何用妬西施。
伯奇掇蜂賢父逐，曾參殺人慈母疑。
常聞善交無爾汝，讒口甚甘良藥苦。
遂出合歡被，同爲交頸禽。
傳杯唯畏淺，接膝猶嫌遠。
侍婢奏箜篌，女郎歌宛轉。
重陰大點過欲盡，碎浪柔文相與飜。
夷陵已遠半成燒，漢上游倡始濯衣。
摩天古木不可見，住岳高僧空得名。
迴燈入綺帳，轉面脫羅裙。
折步教人學，偷香與客熏。
容顏南國重，名字北方聞。
一從失恩意，轉覺身顦顇。
對鏡不梳頭，倚窗空落淚。
從來閉在長門者，必是宮中第一人。
危樓緣廣漠，古竇傍長城。
誰知係虜者，賈誼是書生。
丁零蘇武別，疎勒范羌歸。
青門一分手，難見杜陵人。
削髮本求道，何方不是歸。
戴顒常執筆，不覺此身非。
自知無路去，迴步就人煙。
東西皆是夢，存沒豈關心。
一與交親會，空貽別後傷。
嘉陵天氣好，百里見雙流。
帆影緣巴字，鐘聲出漢州。
謝公今在郡，應喜得詩人。
本自求彭澤，誰云道里賒。
諸侯舊調鼎，應重宰臣家。
世亂忠臣死，時清明主哀。
茂陵雖有病，猶得伴君行。
何必龍鍾後，方期事遠公。
君家舊林壑，寄在亂峰西。
錦鱗沉不食，繡羽亂相鳴。
舊住衡州寺，隨緣偶北來。
唯當與樵者，杖錫入天台。
莫作隳官意，陶潛未必賢。
如何逋客會，忽在侍臣家。
登龍兼折桂，歸去當高車。
野客本無事，此來非有求。
童心久已盡，豈爲豔歌留。
聞有華陽客，儒裳謁紫微。
倂開偏覺好，未落已成愁。
泉聲宜遠聽，入夜對支公。
斷續來方盡，潺湲咽又通。
君問窮源處，禪心與此同。
誰道臨邛遠，相如自憶還。
平原正超忽，行子復蹉跎。
去事不可想，舊遊難再過。
何當嵩岳下，相見在煙蘿。
柔桑錦臆雉，相送到煙霞。
不是謀生拙，無爲末路賒。
吏隱俱不就，此心仍別君。
因君灞陵別，故國一迴看。
遍識才人字，多知舊曲名。
獨有懷歸客，難爲欲別心。
欲寫無窮恨，先期一醉同。
沅湘莫留滯，宛洛好遨遊。
楚人皆掩淚，聞到第三聲。
阮咸雖別巷，遙識此時心。
久是天涯客，偏傷落木時。
如何故國見，更欲異鄉期。
拜手終悽愴，恭承中外親。
吟詩開舊帙，帶綬上荒壇。
因病求歸易，霑恩更隱難。
孟宗應獻鮓，家近守漁官。
冠帶仁兄後，光輝壽母前。
東人欲相送，旅舍已潸然。
願與神仙客，同來事本師。
獨居方寂寞，相對覺蹉跎。
不是通家舊，頻勞文舉過。
暫別青藍寺，今來髮欲斑。
壞宅終須去，空門不易還。
支公有方便，一願啓玄關。
佐郡無辭屈，其如相府恩。
顏子方敦行，支郎久住禪。
已得羣公祖，終妨太傅譏。
少喜神仙術，未去已蹉跎。
壯志一爲累，浮生事漸多。
請問宗居士，君其奈老何。
事去恩猶在，名成淚却流。
一官同北去，千里赴南州。
寧親西陟險，君去異王陽。
漢使收三篋，周詩採百篇。
過宋人應少，遊梁客獨愁。
僕本無媒者，因君淚亦流。
諸宗稱叔父，從子亦光輝。
謝脁中書直，王祥別乘歸。
病中貪好景，強步出幽居。
誰知武陵路，亦有漢家臣。
棹唱臨高岸，鴻嘶發遠田。
非夫長作客，多病淺謀身。
臺閣舊親友，誰曾見苦辛。
唱高人不和，此去淚難收。
弈棊知勝偶，射策請焚舟。
應是田囗囗，玄成許爾遊。
雖爲州縣職，還欲抱琴過。
太守新臨郡，還逢五袴歌。
求醫主高手，報疾到貧家。
撒枕銷行蟻，移杯失畫蛇。
爭途苦不前，貧病遂連牽。
擬詩偏不類，又送上人歸。
正被空門縛，臨岐乞解圍。
高木莎城小，殘星棧道長。
從宦舟行遠，浮湘又入閩。
唯須千樹橘，暫救李衡貧。
詩禮稱才子，神仙是丈人。
同林息商客，隔棧見罛師。
琴心正幽怨，莫奏鳳凰詩。
還同李家樹，爭賦角弓詩。
遠避看書吏，行當入幕賓。
鴛鷺多傷別，欒家德在人。
太傅憐羣從，門人亦賤回。
懷人同不寐，清夜起論文。
乘龜兼戴豸，白面映朱衣。
安石還須起，泉明不得歸。
譍門常吏在，登席舊寮稀。
遠客長先醉，那知亞相威。
貧病期相惜，艱難又憶歸。
事成應未卜，身賤又無機。
幸到龍門下，須因羽翼飛。
先生歸有處，欲別笑無言。
佐軍髯尚短，擲地思還新。
小謝常攜手，因之醉路塵。
客去逢搖落，鴻飛入杳冥。
叨陪丈人行，常恐阿戎欺。
生涯祗麤糲，吾豈諱言窮。
萊蕪不可到，一醉送君行。
叢車餞才子，路走許東偏。
厭郎思出守，遂領漢東軍。
誰伴樓中宿，吟詩估客聞。
嵇康雖有病，猶得見情人。
漸看閭里遠，自覺性情閒。
時清應不見，言罷淚盈衣。
誰道廉頗老，猶能報遠讐。
漢家分列宿，東土佐諸侯。
結束還軍府，光輝過御溝。
農桑連紫陌，分野入青州。
覆被恩難報，西看成白頭。
野客蒙詩贈，殊恩欲報難。
本求文舉識，不在子真官。
昔聞公族出，其從亦高車。
爲善唯求樂，分貧必及疎。
東方發車騎，君是上頭人。
時稱渡河婦，宜配坦牀賓。
安得同門吏，揚鞭入後塵。
莫遣佳期過，看看蝴蝶飛。
此別不可道，此心當語誰。
誤作好文士，祗應遊宦遲。
東周遣戍役，才子欲離羣。
辛苦逢炎熱，何時及漢軍。
幕府參戎事，承明伏奏歸。
還從大夫後，吾黨亦光輝。
事主來中禁，榮親上北堂。
非才長作客，有命懶謀身。
近更嬰衰疾，空思老漢濱。
警蹕移前殿，宮車上渭橋。
禍集鉤方失，災生劒忽飛。
門吏看還葬，宮官識賜衣。
東堂哀贈畢，從此故臣稀。
況復登堂處，分明避暑時。
綠槐千穗綻，丹藥一番遲。
童子逢皆老，門人問亦稀。
飜經徒有處，攜履遂無歸。
行矣前途晚，歸歟故國賒。
自得中峰住，深林亦閉關。
暗澗泉聲小，荒村樹影閑。
沙上漁人火，煙中賈客舟。
疎鼓應繁絲，送神歸九疑。
蒼龍隨赤鳳，帝子上天時。
垂朱領孫子，從宴在池塘。
獻壽回龜顧，和羹躍鯉香。
餘橘期相及，門生有陸郎。
俗富行應樂，官雄祿豈微。
魏舒終有淚，還濕甯家衣。
熏香荀令偏憐少，傅粉何郎不解愁。
愁心一倍長離憂，夜思千重戀舊遊。
別恨轉深何處寫，前程唯有一登樓。
成名不遂雙旌遠，主印還爲一郡雄。
聞說古書多未校，肯令才子久西東。
直上煙霞空舉手，迴經丘壠自傷心。
獨有野人箕踞慣，過君始得一長吟。
法主欲歸須有說，門人流淚厭浮生。
高僧居處似天台，錫杖銅瓶對綠苔。
聞說潘安方寓直，與君相見漸難期。
幸接上賓登鄭驛，羞爲長女似黃家。
窗中忽有鶴飛聲，方士因知道欲成。
鳴環動珮恩無盡，掩袖低巾淚不流。
漢家採使不求聲，自慰文章道欲行。
毛遂登門雖異賞，韓非入傳濫齊名。
齒發未知何處老，身名且被外人愁。
青楓樹裏宣城郡，獨佐諸侯上板橋。
田園蕪沒歸耕晚，弓箭開離出獵難。
唯有老身如刻畫，猶期聖主解衣看。
二十在邊城，軍中得勇名。
塞閑思遠獵，師老厭分營。
李陵甘此沒，惆悵漢公卿。
飜弓騁猨臂，承箭惜貂裘。
設伏軍謀密，坑降塞邑愁。
報恩唯有死，莫使漢家羞。
朱戶敞高扉，青槐礙落暉。
舅乏郄鑒愛，君如衞玠賢。
鄙俗那勞似，龍鍾却要憐。
投甎聊取笑，贈綺一何妍。
謝客纔爲別，陶公已見思。
別後如相問，高僧知所之。
明鏡方重照，微城寄一辭。
家貧求祿早，身賤報恩遲。
幸得皮存矣，須勞翼長之。
銘肌非厚荅，肉骨是前期。
縱覺新人好，寧忘舊主疑。
終慙太丘道，不爲小生私。
高門有才子，能履古人蹤。
願接煙霞賞，羈離計不從。
滄溟無舊路，何處問前期。
龐眉一居士，鶉服隱堯時。
篷瀛三島至，天地一壺通。
出遊居鶴上，避禍入羊中。
過洞偏迴首，登門未發蒙。
有謀皆轗軻，非病亦遲迴。
高臥成長策，微官稱下才。
新歡追易失，故思渺難裁。
自有歸期在，勞君示劫灰。
自署區中職，同荒郭外田。
應以馮唐老，相譏示此篇。
倚琴看鶴舞，搖扇引桐香。
舊筍方辭籜，新蓮未滿房。
撫枕愁華鬢，凭欄想故鄉。
繫舟偏憶戴，炊黍願期張。
末路還思借，前恩詎敢忘。
從來叔夜嬾，非是接輿狂。
衆病嬰公幹，羣憂集孝璋。
曾持兩郡印，多比五侯家。
繼世新恩厚，從軍舊國賒。
想到清油幕，長謀出左軍。
曝褌還當屋，張幕便成天。
謁客唯題鳳，偷兒欲覘氈。
失杯猶離席，墜履反登筵。
本是牆東隱，今爲甕下僊。
臥龍髯乍磔，栖蝶腹何便。
阮籍供琴韻，陶潛餘秫田。
願我非工飲，期君行見憐。
炙熟樽方竭，車回轄且全。
仲宣新有賦，叔夜近無書。
殲良從此恨，福善竟成虛。
阮咸雖永別，豈共仲容疎。
十五事文翰，大兒輕孔融。
長裾遊邸第，笑傲五侯中。
蹉跎潘鬢至，蹭蹬阮途窮。
貸布憐寧興，無金命未通。
王陵固似戇，郭最遂非雄。
斂板辭羣彥，回車訪老農。
沈病魂神濁，清齋思慮空。
原門唯有席，井飲但加葱。
寓書先論嬾，讀易反求蒙。
秉心猶似矢，搔首忽如蓬。
半嶺逢仙駕，清晨獨採芝。
童子閑驅石，樵夫樂看棊。
依稀醉後拜，恍惚夢中辭。
願得燒丹訣，流沙永待師。
及此時方晏，因之名亦沈。
趨途非要路，避事樂空林。
殘愁猶滿貌，餘淚可霑襟。
勿以朱顏好，而忘白髮侵。
終期入靈洞，相與鍊黃金。
獻策不得意，馳車東出秦。
自從君棄妾，憔悴不羞人。
唯餘壞粉淚，未免映衫勻。
那堪兩處宿，共聽一聲猨。
傳書報劉尹，何事憶陶家。
遠公仍下世，從此別東林。
雖過老人宅，不解老人心。
相府恩猶在，知君未拂衣。
雖行故鄉陌，不見故鄉人。
欲得周郎顧，時時誤拂弦。
無人知是舊，共到影堂中。
香爐最高頂，中有高人住。
先生沈病意何如，蓬艾門前客轉疎。
不見領徒過絳帳，唯聞與婢削丹書。
爲報長卿休滌器，漢家思見茂陵書。
聞說滄溟今已淺，何當白鶴更歸來。
舊師唯有先生在，忍見門人掩淚回。
僕本濩落人，辱當州郡使。
蕭蕭若凌虛，襟帶頓銷靡。
車服率然來，涔陽作遊子。
鬱鬱寡開顏，默默獨行李。
忽逢平生友，一笑方在此。
爲語弋林者，冥冥鴻遠矣。
杳杳空寂舍，濛濛蓮桂香。
擁褐依西壁，紗燈靄中央。
何當施教化，愧迎小郡史。
寥落火耕俗，征途青冥裏。
擒姦非性能，多愍會衰齒。
恭承共理詔，恆懼墜諸地。
煩君瓊玖贈，幽懶百無成。
猶煩使君問，更欲結深廬。
詠德先臣沒，成蹊大樹存。
獻地非更宅，遺忠永奉恩。
軟莎欹坐穩，冷石醉眠醒。
野膳隨行帳，華音發從伶。
數杯君不見，都已遣沈冥。
淺觴寧及醉，慢舸不知移。
蔭簟流光冷，凝簪照影欹。
詔出鳳凰宮，新恩連帥雄。
豪右貪威愛，紆繁德簡通。
多慙君子顧，攀餞路塵中。
羈旅逢佳節，逍遙忽見招。
徒言歡滿座，誰覺客魂消。
古剎棲杮林，綠陰覆蒼瓦。
故交君獨在，又欲與君離。
煙靄遙迷處，絲桐暗辨名。
香助鑪煙遠，形疑蓋影重。
願符千載壽，不羨五株封。
儻得迴天眷，全勝老碧峰。
擁仗緣馳道，乘輿入建章。
溼煙搖不散，細影亂無行。
恆恐韶光晚，何人辨早芳。
遶堦流㶁㶁，來砌樹陰陰。
迥出重城裏，傍聞九陌中。
一聽南薫曲，因知大舜功。
翠影宜青瑣，蒼枝秀碧空。
還知沐天眷，千載更蔥蘢。
千條攢翠色，百尺澹晴空。
安知幽澗側，獨與散樗叢。
來參八駿列，不假貳師功。
稟異才難狀，標奇志豈同。
色承陽氣暖，陰帶御溝清。
垂絲遍閣榭，飛絮觸簾旌。
漸到依依處，思聞出谷鸎。
幸逢堯禹化，全勝谷中情。
隱映龍池潤，參差鳳闕明。
雖以陽和發，能令旅思生。
斷續游蜂聚，飄颻戲蝶輕。
怡然變芳節，願及一枝榮。
悠揚生別意，斷續引芳聲。
韶光歸漢苑。
高枝寄一名。
羃歷殘煙斂，搖揚落照明。
恭惟司國瑞，兼用察人文。
濯濯方含色，依依若有情。
分行臨曲沼，先發媚重城。
變黃隨淑景，吐翠逐新晴。
徧問人寰事，新從洞府天。
旅櫂依遙戍，清湘急晚流。
獨許爲儒老，相憐從騎行。
聖主嗤炎漢，無心自勒兵。
廻斾轉舟行數里，歌聲猶自逐清湘。
除却同傾百壺外，不愁誰奈兩魂銷。
直用天才衆却瞋，應欺李杜久爲塵。
吳會家移遍，軒轅夢去稀。
湖南樹色盡，了了辨潭州。
情來偏似醉，淚迸不成流。
舊宅洛川陽，曾遊遊俠場。
趙瑟多愁曲，秦家足豔妝。
都尉出居延，強兵集五千。
如今意氣盡，流淚挹流泉。
此時顏范貴，十步舊連行。
非逢暴公子，不敢涕流離。
別夢雖難覺，悲魂最易銷。
慇勤淮北岸，鄉近去家遙。
席上沈香枕，樓中蕩子妻。
近喜扶陽係戎相，從來衞霍笑長纓。
聞有故交今從騎，何須著論更言錢。
帝京元巳足繁華，細管清弦七貴家。
相思倘寄相思字，君到揚州揚子迴。
沙平關路直，磧廣郡樓低。
此去非東魯，人多事鼓鼙。
飄飄東去客，一宿渭城邊。
此地聞猶惡，人言是所之。
一家書絕久，孤驛夢成遲。
不須祠楚相，臣節轉堪疑。
千里豈云去，欲歸如路窮。
此時皆在夢，行色獨怱怱。
流言應未息，直道竟難通。
病覺離家遠，貧知處事難。
真交無所隱，深語有餘歡。
未必聞歌吹，羈心得蹔寬。
才薄命如此，自嗟兼自疑。
更慙君侍坐，問許可言詩。
淮揚爲郡暇，坐惜流芳歇。
非當遠別離，雅奏何由發。
還同異方樂，不奈客愁多。
粉落空牀棄，塵生故篋留。
先來無一半，情斷不勝愁。
一生孤負龍泉劒，羞把詩書問故人。
鏡掩鸞空在，霞消鳳不迴。
古國羣舒地，前當桐柏關。
沙館行帆息，楓洲候吏還。
何時得連策，此夜更聞琴。
殷勤如念我，遺爾挂冠心。
碧峯天柱下，鼓角鎮南軍。
管記催飛檄，蓬萊輟校文。
夷陵舊人吏，猶誦兩岐歌。
業成洙泗客，皓髮著儒衣。
一與遊人別，仍聞帶印歸。
莫愛潯陽隱，嫌官計亦非。
九陌浮埃減，千峯爽氣攢。
高禽當側弁，遊鮪對憑欄。
一奏招商曲，空令繼唱難。
攢星排綠蒂，照眼發紅光。
暗妬翻堦藥，遙連直署香。
蒙蘢珠樹合，煥爛錦屏張。
如傳採蘋詠，遠思滿瀟湘。
方恨同人少，何堪相見稀。
出戶繁星盡，池塘暗不開。
動衣涼氣度，遰樹遠聲來。
遙想高樓上，唯君對庾公。
若有詩相贈，期君憶惠休。
手便筇杖冷，頭喜葛巾輕。
仙方當見重，消疾本應便。
全勝甘蕉贈，空投謝氏篇。
禪宮亦銷歇，塵世轉堪哀。
豸冠親穀弁，龜印識荷衣。
家楚依三戶，辭州選一錢。
惆悵心徒壯，無如鬢作翁。
何可宗禪客，遲迴岐路中。
逢君喜成淚，暫似故鄉中。
寄謝南宮客，軒車不可親。
張馮本名士，蔡廓是佳兒。
寄書胡太守，請與故人知。
野蝶難爭白，庭榴暗讓紅。
興比乘舟訪，恩懷倒屣親。
想君登舊榭，重喜掃芳塵。
傍簷蟲挂靜，出樹蝶飛高。
惆悵臨清鏡，思君見鬢毛。
移病居荒宅，安貧著敗衣。
白髮今催老，清琴但起悲。
唯應逐宗炳，內學願爲師。
聞說南中事，悲君重竄身。
童稚留荒宅，圖書託故人。
題詩今尚在，暫爲拂流塵。
若動思鄉詠，應貽謝步兵。
世亂同南去，時清獨北還。
纏臂繡綸巾，貂裘窄稱身。
金埒爭開道，香車爲駐輪。
翩翩不知處，傳是霍家親。
浮生共多故，聚宿喜君同。
一願持如意，長來事遠公。
遙想長淮盡，荒堤楚路斜。
戍旌標白浪，罟網入青葭。
颯樹遲難度，縈空細漸銷。
獨身居處靜，永夜坐時多。
支公有遺寺，重與謝安過。
愛子方傳業，無官自耦耕。
願作門人去，相隨隱姓名。
天台瀑布寺，傳有白頭師。
幻跡示羸病，空門無住持。
永願親瓶屨，呈功得問疑。
凭几雙童靜，登樓萬井斜。
政成知變俗，當應畫輪車。
前途懽不集，往事恨空來。
欲就東林寄一身，尚憐兒女未成人。
獨有淺才甘未達，多慙名在魯諸生。
微才空覺滯京師，末學曾爲叔父知。
百丈金身開翠壁，萬龕燈焰隔煙蘿。
不與方袍同結社，下歸塵世竟如何。
遊騎縈林遠，飛橈截岸長。
豈令南峴首，千載播餘芳。
卷簾涼暗度，迎扇暑先除。
共愛芳菲此樹中，千跗萬萼裹枝紅。
勞君故有詩相贈，欲報瓊瑤恨不如。
高人不易合，弱冠早相知。
季子生前別，羊曇醉後悲。
壽堂乖一慟，奠席阻長辭。
因瀝殊方淚，遙成墓下詩。
紅燭津亭夜見君，繁弦急管兩紛紛。
翩翩羽騎雙旌後，上客親隨郭細侯。
婉儀餘舊德，仍載禮經中。
文獨司空羨，書兼太尉能。
處處園林好，何人待子猷。
幽徑行迹稀，清陰苔色古。
寂寂深煙裏，漁舟夜不歸。
散下渚田中，隱見菰蒲裏。
幽人獨汲時，先樂殘陽影。
今逢石上生，本自波中有。
遺殿空長閉，乘鸞自不回。
知有前期在，難分此夜中。
舊依支遁宿，曾與戴顒來。
猜嫌成謫宦，正直不防身。
側寄繩牀嫌凭几，斜安苔幘嬾穿簪。
韓康助採君臣藥，支遁同看內外篇。
爲問潛夫空著論，如何侍從賦甘泉。
絡腦青絲騎，盤囊錦帶鉤。
豈作書生老，當封萬戶侯。
朱絲紐弦金點雜，雙蔕芙蓉共開合。
吹參差兮正苦，舞婆娑兮未已。
綿蠻巧狀語，機節終如曲。
野客賞應遲，幽僧聞詎足。
謝朓羇懷方一聽，何郎閑吟本多情。
洞泉分溜淺，巖筍出藂長。
書名一爲別，還路已堪傷。
新琴傳鳳凰，晴景稱高張。
輕埃隨拂拭，雜籟滿鏗鏘。
正聲消鄭衞，古狀掩笙簧。
暑氣發炎州，焦煙遠未收。
漱泉齊飲酎，衣葛劇兼裘。
長簟貪欹枕，輕巾嬾挂頭。
洛陽舊社各東西，楚國遊人不相識。
翠蛾紅臉不勝情，管絕弦餘發一聲。
銀燭搖搖塵暗下，却愁紅粉淚痕生。
悠悠多路岐，相見又別離。
送子恨何窮，故關如夢中。
乃言假使餳爲之，八珍重沓失顏色。
仰坼重衣傾萬蕊，又如合歡交亂枝。
自憐遷逐者，猶滯蟄藏餘。
賜膳中人送，餘香侍女收。
仍聞勞上直，晚步鳳池頭。
悠悠次楚鄉，楚口下涔陽。
平生故交在，白首遠相憐。
陳公有賢榻，君去豈空還。
淒涼多獨醉，零落半同遊。
自昔聞多學，逍遙注一篇。
蒼然發高興，相仰坐難陪。
莫使禰生刺，空留懷袖中。
粉堞連青氣，喧喧雜萬家。
多聞滯遊客，不似在天涯。
獄成收夜燭，整豸出登車。
論文誰可制，記室有何郎。
囊金如未足，莫恨故鄉遙。
惆悵空相送，歡遊自此疎。
王祥因就宦，萊子不違親。
訪友多成滯，攜家不厭遊。
惠連仍有作，知得從兄酬。
多開石髓供調膳，時御霓裳奉易衣。
均覆徵三壤，登車出五湖。
自恨塵中使，何因在路隅。
已歎漳濱臥，何言駐隙難。
異才傷促短，諸友哭門闌。
延陵今葬子，空使魯人觀。
一見林中客，閑知州縣勞。
丹經儻相授，何用戀青袍。
靜夜四無鄰，荒居舊業貧。
以我獨沈久，愧君相見頻。
平生自有分，況是蔡家親。
避事多稱疾，留僧獨閉關。
仍憶東林友，相期久不還。
降龍今已去，巢鶴竟何從。
太一天壇天柱西，垂蘿爲幌石爲梯。
南客何時去，相逢問故人。
疎嬾辭微祿，東西任老身。
何人講席投如意，唯有東林遠法師。
通塞兩不見，波瀾各自起。
與君相背飛，去去心如此。
冕旒當翠殿，幢戟滿彤庭。
太陽開物象，霈澤及生靈。
唯有故鄉人，霑裳此聞笛。
上上開鶉野，師師出鳳城。
因知聖主念，得遂老農情。
薰弦歌舜德，和鼎致堯名。
覽物欣多稼，垂衣御大明。
史官何所錄，稱瑞滿天京。
官附三台貴，儒開百氏宗。
司言陳禹命，侍講發堯聰。
香卷青編內，鉛分綠字中。
綴籤從太史，鏘佩揖羣公。
池接天泉碧，林交御果紅。
顏謝徵文並，鍾裴直事同。
慙當哲匠後，下曲本難工。
南登秦嶺頭，迴首始堪憂。
三湘遷客去，九陌故人遊。
從此思鄉淚，雙垂不復收。
野極空如練，天遙不辨波。
況是蒼茫外，殘陽照最多。
已甘長避地，誰料有還期。
空殘華髮在，前事不堪思。
蕭條故國異，零落旅人同。
樵客應同步，鄰僧定伴禪。
惠持遊蜀久，策杖欲西還。
知有玄暉會，齋心受八關。
隳形不敢栖華屋，短翮唯願巢深叢。
穿皮啄朽觜欲禿，苦飢始得食一蟲。
誰言養雛不自哺，此語亦足爲愚蒙。
口乾垂血轉迫促，似欲上訴於蒼穹。
誰言路遐曠，宮徵暗相通。
此時瞻相府，心事比旌懸。
孤客來千里，全家託四鄰。
讀書常苦節，待詔豈辭貧。
愁來占吉夢，老去惜良辰。
吏欺從政拙，妻笑理家貧。
知去丹墀近，明王許薦賢。
九遷從命薄，四十幸人聞。
白髮還鄉井，微官有子孫。
獨媿東垣友，新詩慰旅魂。
才愧文章士，名當諫諍臣。
空餘薦賢分，不敢負交親。
國有非常寵，家承異姓勳。
竄身如有地，夢寐見明君。
幸接無生法，疑心怯所從。
早晚悟無生，頭陀不到城。
僧家竟何事，掃地與焚香。
還知南地客，招引住新豐。
佳句應無敵，貞心不有猜。
慙爲丈人行，怯見後生才。
國士勞相問，家書無處傳。
一路堪愁思，孤舟何渺然。
早知時事異，堪與世人隨。
一身隨遠岫，孤棹任輕波。
世事關情少，漁家寄宿多。
陶令之官去，窮愁慘別魂。
政成堪吏隱，免負府公恩。
不知攜老幼，何處度艱難。
屈指同人盡，傷心故里殘。
易得相思淚，難爲欲別心。
郡樓多逸興，良牧謝玄暉。
淚流襟上血，髮變鏡中絲。
胡越書難到，存亡夢豈知。
登高回首罷，形影自相隨。
祗緣行路遠，未必寄書稀。
落暉看過後，獨坐淚沾衣。
愛憎應不染，塵俗自依依。
別路猶千里，離心重一杯。
廣庭方緩步，星漢話中移。
前事成金石，悽然淚欲垂。
爲經多載別，欲問小時名。
昔聞生澗底，今見起毫端。
豈能裨棟宇，且貴出門闌。
誰念獻書來萬里，君王深在九重城。
幸得漢皇容直諫，憐君未遇覺人非。
平子四愁今莫比，休文八詠自同時。
秦地謬爲門下客，淮陰徒笑市中人。
玄成世業紫真官，文似相如貌勝潘。
王門別後到滄洲，帝里相逢俱白頭。
遙知異政荆門北，舊許新詩康樂齊。
試問疲人與征戰，使君雙淚定沾衣。
白髮青袍趨會府，定應衡鏡却慙君。
歸國人皆久，移家君獨遲。
闕下昨承歸老疏，天南今切去鄉情。
官稱漢獨坐，身是魯諸生。
復道殊方禮，人瞻漢使榮。
行客滿長路，路長良足哀。
千金誰家子，紛紛死黃埃。
見者不敢言，言者不得回。
狥世甘長往，逢時忝一官。
榮寵無心易，艱危抗節難。
才子浮生促，泉臺此路賒。
洛陽紙價因兄貴，蜀地紅牋爲弟貧。
南北東西九千里，除兄與弟更無人。
芙蓉十二池心漏，薝蔔三千灌頂香。
乃知滄洲人，道成仍釣竿。
紛吾成獨往，自速耽考槃。
已息漢陰誚，且同濠上觀。
曠然心無涯，誰問容膝安。
萬物返常性，惟道貴自然。
先生容其微，隱几爲列仙。
鍊魄閉瓊戶，養毛飛洞天。
川路行難盡，人家到漸幽。
欲問任公子，垂綸意若何。
槐落宮中影，鴻高苑外聲。
且無人事處，誰謂客行難。
郢曲憐公子，吳州憶伯鸞。
歎息不相見，紅顏今白頭。
由來濯纓處，漁父愛滄浪。
方同沃洲去，不自武陵迷。
髣髴心疑處，高峯是會稽。
九拒危城下，蕭條送爾歸。
詞人留上客，妓女出中閨。
高樓非別處，故使百憂銷。
北洫敞高明，憑軒見野情。
俗賴褰帷謁，人歡倒屣迎。
始能崇結構，獨有謝宣城。
還令親道術，倒欲混樵漁。
敝緼袍多補，飛蓬鬢少梳。
那堪聞相府，更遣詣公車。
蹇足終難進，嚬眉竟未舒。
事從因病止，生寄負恩餘。
不見神仙久，無由鄙恡祛。
帝庭張禮樂，天閣繡簪裾。
銅漏時常靜，金門步轉徐。
唯看五字表，不記八行書。
祇應高位隔，詎是故情疎。
爲報周多士，須憐楚子虛。
一身從棄置，四節苦居諸。
靈盤浸沆瀣，龍首映儲胥。
漁父致詞相借問，仙郎能賦許依投。
莫怪杜門頻乞假，不堪扶病拜龍樓。
晚節聞君道趣深，結茅栽樹近東林。
不見支公與玄度，相思擁膝坐長吟。
高嶺虛晶，平原廣潔。
千門萬戶皆靜，獸炭皮裘自熱。
此時雙舞洛陽人，誰悟郢中歌斷絕。
暫盈，還缺。
上虛空，生溟渤。
散彩無際，移輪不歇。
桂殿入西秦，菱歌映南越。
泉，泉。
色淨，苔鮮。
北陵井深鑿不到，我欲添淚作潺湲。
深淺，芬葩。
折宜，看好。
滿地生，催人老。
每逢南北離別，乍逐東西傾倒。
人生足著地，寧免四方遊。
我行無返顧，祝子勿回頭。
蜀客多積貨，邊人易封侯。
男兒戀家鄉，歡樂爲仇讐。
丁寧相勸勉，苦口幸無尤。
對面無相成，不如豺虎儔。
與君俱絕跡，兩念無因由。
主人昔專城，城南起高亭。
貴與賓客遊，工者夜不寧。
郡中暫閑暇，遶樹引諸生。
我來至此中，守吏非本名。
豈無後人賞，所貴手自營。
此去不重來，重來傷我形。
來時高堂上，父母親結束。
金瘡在肢節，相與拔箭鏃。
聞道西涼州，家家婦女哭。
遠客無主人，夜投邯鄲市。
飛蛾繞殘燭，半夜人醉起。
縱令顏色改，勿遣合歡異。
一念始爲難，萬金誰足貴。
子酌我復飲，子飲我還歌。
蓮深微路通，峰曲幽氣多。
閱芳無留瞬，弄桂不停柯。
茲歡良可貴，誰復更來過。
萬里發遼陽，處處問家鄉。
但令不征戍，暗鏡生重光。
妾思常懸懸，君行復綿綿。
離人隔中庭，幸不爲遠征。
雕梁下有壁，聞語亦聞行。
天涯尚寄信，此處不傳情。
東方色未動，冠劒門已盈。
帝居在蓬萊，肅肅鐘漏清。
龍樓橫紫煙，宮女天中行。
六蕃倍位次，衣服各異形。
左右雉扇開，蹈舞分滿庭。
泰階備雅樂，九奏鸞鳳鳴。
三公再獻壽，上帝錫永貞。
天明告四方，羣后保太平。
今來不換兵，須死在戰場。
念子無氣力，徒學事戎行。
自去報爾家，再行上高堂。
爾弟修廢櫪，爾母縫新裳。
安得縮地經，忽使在我傍。
慎莫多停留，苦我居者腸。
回看塵蹟遙，稍見糜鹿蹤。
陰泉養成龜，古壁飛却龍。
掃石禮新經，懸幡上高峰。
晚隨收藥人，便宿南澗中。
青衿儼坐傍，禮容益敦敦。
願爲顏氏徒，歌詠夫子門。
西域傳中說，靈臺屬雍州。
有泉皆聖蹟，有石皆佛頭。
所出薝蔔香，外國俗來求。
毒蛇護其下，樵者不可偷。
魏家移下來，後人始增修。
君名高難閑，余身愚終休。
輝天復耀地，再爲歌詠始。
文澗瀉潺潺，德峰來壘壘。
歡逢通世友，簡授畫戎籌。
遲遲就公食，愴愴別野裘。
主人開宴席，禮數無形迹。
醉笑或顛吟，發談皆損益。
臨甃理芳鮮，升堂引賓客。
孔門忝同轍，潘館幸諸甥。
欣欣還切切，又二千里別。
楚筆防寄書，蜀茶憂遠熱。
莫歎各從軍，且愁岐路分。
家家閉戶眠，行人發孤驛。
離家尚苦熱，衣服唯輕綌。
從軍豈云樂，憂患常縈積。
會當戎事息，聯影遶池行。
盆裏盛野泉，晚鮮幽更好。
不緣塵駕觸，堪作商皓宅。
清泉澣塵緇，靈藥釋昏狂。
君詩發大雅，正氣回我腸。
復令五彩姿，潔白歸天常。
出處兩相因，如彼衣與裳。
訪余詠新文，不倦道路長。
僮僕懷昔念，亦如還故鄉。
相親惜晝夜，寢息不異牀。
所念俱貧賤，安得相發揚。
歸鄉非得意，但貴情義彰。
買地不肥實，其繁繫耕鑿。
勿以聽者迷，故使宮徵錯。
況我性頑蒙，復不勤修學。
若使無六經，賢愚何所託。
如何棄我去，天路忽騰驤。
誰謂有雙目，識貌不識腸。
豈知心內乖，著我薜蘿裳。
往往空室中，寤寐說珪璋。
還君誓已書，歸我學仙方。
始終名利途，慎勿罹咎殃。
鑒形須明鏡，療疾須良醫。
若無傍人見，形疾安自知。
世路薄言行，學成棄其師。
每懷一飯恩，不重勸勉詞。
常慕正直人，生死不相離。
苟能成我身，甘與僮僕隨。
我言彼當信，彼道我無疑。
針藥及病源，以石投深池。
縱令誤所見，亦貴本相規。
各願貽子孫，永爲後世資。
大雅廢已久，人倫失其常。
天若不生君，誰復爲文綱。
迷者得道路，溺者遇舟航。
星辰有其位，豈合離帝傍。
集卷新紙封，每讀常焚香。
古來難自達，取鑑在賢良。
未爲知音故，徒恨名不彰。
諒無金石堅，性命豈能長。
常恐一世中，不上君子堂。
自願音韻乖，無因合宮商。
幸君達精誠，爲我求回章。
人生在艱世，何處避讒言。
諸侯鎮九州，天子開四門。
尚有忠義士，不得申其冤。
嘉木移遠植，爲我當行軒。
君子居要途，易失主人恩。
我愛古人道，師君直且溫。
貪泉誓不飲，邪路誓不奔。
如何非岡坂，故使車輪翻。
妓妾隨他人，家事幸獲存。
當時門前客，默默空冤煩。
從今遇明代，善惡亦須論。
莫以曾見疑，直道遂不敦。
去者如弊帷，來者如新衣。
鮮華非久長，色落還棄遺。
詎知行者夭，豈悟壯者衰。
好聞苦不樂，好視忽生疵。
乃明萬物情，皆逐人心移。
君子抱仁義，不懼天地傾。
三受主人辟，方出咸陽城。
自來掌軍書，無不盡臣誠。
有惡如己辱，聞善如已榮。
徹晏聽苦辛，坐臥身不寧。
以心應所求，盡家猶爲輕。
衣食有親疎，但恐踰禮經。
我今願求益，詎敢爲友生。
五女誓終養，貞孝內自持。
晨昏在親傍，閑則讀書詩。
自得聖人心，不因儒者知。
行成聞四方，徵詔環珮隨。
今來見成長，俱過遠所傳。
詩禮不外學，兄弟相攻研。
四方尚爾文，獨我敬爾賢。
孤遺一室中，寢食不相捐。
飽如腸胃同，疾若膚體連。
耕者求沃土，漚者求深源。
念此居處近，各爲衣食牽。
送人莫長歌，長歌離恨延。
會當爲爾鄰，有地容一泉。
孤賤相長育，未曾爲遠遊。
誰不重歡愛，晨昏闕珍羞。
非疾有憂歎，實爲人子尤。
況復干戈地，儒夫何所投。
與爾俱長成，尚爲溝壑憂。
從今解思量，勉力謀善猷。
但得成爾身，衣食寧我求。
固合受此訓，墮慢爲身羞。
官家有壞屋，居者願離得。
苟或幸其遷，回循任傾側。
必使換榱楹，先須木端直。
永令雀與鼠，無處求棲息。
堅固傳後人，從今勉勞力。
以茲喩臣下，亦可成邦國。
一士登甲科，九族光彩新。
萬目視高天，昇者得苦辛。
出門見宮闕，獻賦侍朱輪。
有賢大國豐，無子一家貧。
男兒富邦家，豈爲榮其身。
煌煌文明代，俱幸生此辰。
子去東堂上，我歸南澗濱。
有川不得涉，有路不得行。
虎戟衞重門，何因達中誠。
願君去丘坂，長使道路平。
人前賞文性，棃果蒙不惜。
賦字詠新泉，探題得幽石。
如何二千里，塵土驅蹇瘠。
各爲四方人，此地同事師。
業成有先後，不得長相隨。
出林多道路，緣岡復遶陂。
念君辛苦行，令我形體疲。
一杯瀉東流，各願無異心。
崩崖欲相觸，呀豁斷行跡。
洞門晝陰黑，深處惟石壁。
似見丹砂光，亦聞鍾乳滴。
暖氣成濕煙，濛濛窗中白。
雙轂不回轍，子疾已在傍。
侍坐長搖扇，迎醫漸下牀。
新施箱中幔，未洗來時妝。
奉君纏綿意，幸願莫相忘。
攀看去手近，放下長長鉤。
所念豈回顧，良人在高樓。
回燈正衣裳，出戶星未稀。
堂前候姑起，環珮生晨輝。
九城鐘漏絕，遙聽直郎歸。
本性慵遠行，綿綿病自生。
見君綢繆思，慰我寂寞情。
涼州四邊沙皓皓，漢家無人開舊道。
多來中國收婦女，一半生男爲漢語。
驅羊亦著錦爲衣，爲惜氈裘防鬬時。
養蠶繅繭成匹帛，那堪繞帳作旌旗。
牧兒驅牛下塚頭，畏有家人來灑掃。
但看壠上無新土，此中白骨應無主。
豈不見他鄰舍娘，嫁來常在舅姑傍。
舊墓人家歸葬多，堆著黃金無買處。
庭中並種相思樹，夜夜還棲雙鳳凰。
戰回各自收弓箭，正西回面家鄉遠。
戴勝誰與爾爲名，木中作窠牆上鳴。
紫冠采采褐羽斑，銜得蜻蜓飛過屋。
可憐白鷺滿綠池，不如戴勝知天時。
長長絲繩紫復碧，嫋嫋橫枝高百尺。
傍人送上那足貴，終賭鳴璫鬬自起。
回回若與高樹齊，頭上寶釵從墮地。
眼前爭勝難爲休，足踏平地看始愁。
美人開池北堂下，拾得寶釵金未化。
椒漿湛湛桂座新，一雙長箭繫紅巾。
遠行僮僕應苦飢，新婦廚中炊欲熟。
行人但飲莫畏貧，明府上來何苦辛。
雙塚直西有縣路，我教丁男送君去。
嫁時明鏡老猶在，黃金鏤畫雙鳳背。
萬里雖然音影在，兩心終是死生同。
雉咿喔，雛出㲉，毛斑斑，觜啄啄。
時時土中鼓兩翅，引雛拾蟲不相離。
新縫白紵舞衣成，來遲邀得吳王迎。
城頭烏棲休擊鼓，青蛾彈瑟白紵舞。
美人醉起無次第，墮釵遺珮滿中庭。
人家見生男女好，不知男女催人老。
短歌行，無樂聲。
一飛直欲飛上天，回回不離舊棲處。
未明重繞主人屋，欲下空中黑相觸。
蠶欲老，箔頭作繭絲皓皓。
已聞鄉里催織作，去與誰人身上著。
來時父母知隔生，重著衣裳如送死。
亦有白骨歸咸陽，營家各與題本鄉。
滿地蓬蒿幸無主，近村雖有高樹枝。
辛勤耕種非毒藥，看著不入農夫口。
歎息復歎息，園中有棗行人食。
貧家女爲富家織，翁母隔牆不得力。
輸官上頂有零落，姑未得衣身不著。
當窗却羨青樓倡，十指不動衣盈箱。
嫁時女伴與作妝，頭戴此釵如鳳凰。
飛鳴當戶影悠揚，一遶簷頭一遶梁。
求食慎勿愛高飛，空中飢鳶爲爾害。
凍輪當磧光悠悠，照見三堆兩堆骨。
若知中路各西東，彼此不忘同心結。
收取頭邊蛟龍枕，留著箱中雙雉裳。
我今焚却舊房物，免使他人登爾牀。
紛紛泊泊夜飛鵶，寂寂寞寞離人家。
男聲欣欣女顏悅，人家不怨言語別。
白頭使我憂家事，還如夜裏燒殘燭。
在時縱嫌織絹遲，有絲不上鄰家機。
四時八節上杯盤，願神莫離神處所。
男不着丁女在舍，官事上下無言語。
神鵲神鵲好言語，行人早回多利賂。
我今庭中栽好樹，與汝作巢當報汝。
一來一去道上客，一顛一倒池中麻。
渡頭惡天兩岸遠，波濤塞川如疊坂。
男兒縱輕婦人語，惜君性命還須取。
婦人無力挽斷衣，舟沈身死悔難追。
公無渡河，公須自爲。
不緣衣食相驅遣，此身誰願長奔波。
河邊獨自看星宿，夜織天絲難接續。
獨獨漉漉，鼠食貓肉。
千回相見不分明，井底看星夢中語。
兩心相對尚難知，何況萬里不相疑。
池邊鳳凰作伴侶，羌聲鸚鵡無言語。
如今憔悴人見惡，萬里更求新孔雀。
東家小女不惜錢，買得鸚鵡獨自憐。
自從死却家中女，無人更共鸚鵡語。
舌關啞咽畜哀怨，開籠放飛離人眼。
短聲亦絕翠臆翻，新墓崔嵬舊巢遠。
此禽有志女有靈，定爲連理相並生。
峴亭西南路多曲，櫟林深深石鏃鏃。
誰家丹旐已南來，逢著流人從此去。
重重摩挲嫁時鏡，夫壻遠行憑鏡聽。
回身不遣別人知，人意丁寧鏡神聖。
嗟嗟際際下堂階，獨自竈前來跪拜。
出門願不聞悲哀，郎在任郎回未回。
卷帷上牀喜不定，與郎裁衣失翻正。
上陽宮到蓬萊殿，行宮巖巖遙相見。
官家乏人作宮戶，不泥宮牆斫宮樹。
兩邊仗屋半崩摧，夜火入林燒殿柱。
長安惡少出名字，樓下劫商樓上醉。
百回殺人身合死，赦書尚有收城功。
自去射虎得虎歸，官差射虎得虎遲。
獨行以死當虎命，兩人因疑終不定。
在家相見熱，新歸歡不足。
重梳短髻下金鈿，紅帽青巾各一邊。
身輕足捷勝男子，繞竿四面爭先緣。
習多依附攲竿滑，上下蹁躚皆著襪。
纖腰女兒不動容，戴行直舞一曲終。
散時滿面生顏色，行步依前無氣力。
君不見鄴中萬事非昔時，古人不在今人悲。
婦人不知道徑處，但問新移軍近遠。
絮時厚厚綿纂纂，貴欲征人身上暖。
願身莫著裹屍歸，願妾不死長送衣。
斜路行熟直路荒，東西豈是橫太行。
南樓彈弦北戶舞，行人到此多回徨。
大女身爲織錦戶，名在縣家供進簿。
長頭起樣呈作官，聞道官家中苦難。
婦姑相對神力生，雙揎白腕調杵聲。
隱靜靈仙寺天鑿，杯度飛來建巖壑。
五峰直上插銀河，一澗當空瀉寥廓。
城下路分處，邊頭人去時。
亦是茫茫客，還從此別離。
百戰一身在，相逢白髮生。
病身愁至夜，遠道畏逢陰。
千里河煙直，青槐夾岸長。
天涯同此路，人語各殊方。
見說長沙去，無親亦共愁。
漸看歸處遠，垂白住炎州。
眼底貧家計，多時總莫嫌。
蠹生騰藥紙，字暗換書籤。
近來身不健，時就六壬占。
雖愛獨居好，終來相伴閑。
應移千里道，猶自數峰偏。
老夫行步弱，免到寺門前。
白髮道心熟，黃衣仙骨輕。
別屋炊香飯，薰辛不入家。
願師常伴食，消氣有薑茶。
髮緣多病落，力爲不行衰。
暖手揉雙目，看圖引四肢。
老來真愛道，所恨覺還遲。
喜得近京城，官卑意亦榮。
竝牀歡未定，離室思還生。
如無自來分，一驛是遙程。
雖經小兒手，不稱老夫頭。
竟夜不聞語，空房唯有燈。
同官若容許，長借老僧房。
古廳眠受魘，老吏語多虛。
小婢偷紅紙，嬌兒弄白髯。
有時看舊卷，未免意中嫌。
荒林四面通，門在野田中。
頑僕長如客，貧居未勝蓬。
人少愁聞病，莊孤幸得貧。
耕牛長願飽，樵僕每憐勤。
長安無舊識，百里是天涯。
借牛畊地晚，賣樹納錢遲。
近來心力少，休讀養生方。
擬作讀經人，空房置淨巾。
老病應隨業，因緣不離身。
移家近住邨，貧苦自安存。
倩人開廢井，趂犢入新園。
和煖遶林行，新貧足喜聲。
門前粉壁上，書著縣官名。
住處鐘鼓外，免爭當路橋。
身閑時却困，兒病可來嬌。
古碣憑人搨，閑詩任客吟。
送經還野苑，移石入幽林。
嬾更學諸餘，林中埽地居。
膩衣穿不洗，白髮短慵梳。
苦相常多淚，勞生自悟虛。
閑行人事絕，親故亦無書。
新識鄰里面，未諳邨社情。
石田無力及，賤賃與人耕。
閑加經遍數，老愛字分明。
若得離煩惱，焚香過一生。
老僧真古畫，閑坐語中聽。
人來多施藥，願滿不持經。
合邨迎住寺，同學乞修房。
覺少持經力，憂無養病糧。
白衫眠古巷，紅索搭高枝。
紗帶生難結，銅釵重欲垂。
新剃青頭髮，生來未埽眉。
身輕禮拜穩，心慢記經遲。
當歡須且歡，過後買應難。
遊絲纏故蘂，宿夜守空枝。
舉頭聞舊曲，顧尾惜殘金。
顦顇不飛去，重君池上心。
粉光深紫膩，肉色退紅嬌。
可憐零落蘂，收取作香燒。
胡麻慢火熬。
嶺頭分界候，一半屬湘潭。
莫歎京華遠，安南更有南。
久不開明鏡，多應是白頭。
愛護出常數，稀稠看自知。
貧來緣未有，客散獨行遲。
統心黃倒暈，側莖紫重稜。
竝香幽蕙死，比豔美人憎。
價數千金貴，形相兩眼疼。
自知顏色好，愁被彩光凌。
西臺復南省，清白上天知。
家每因窮散，官多爲直移。
遙邊過驛近，買藥出城遲。
故園愁去後，白髮想迴時。
少睡憎明屋，慵行待暖天。
搖白方多錯，迴金法不全。
家貧何所戀，時在老僧邊。
憶得宿新宅，別來餘蕙香。
野驛煙火濕，路人消息狂。
七郡雙旌貴，人皆不憶廻。
戍頭龍腦鋪，關口象牙堆。
勅設熏鑪出，蠻辭咒節開。
白氎家家織，紅蕉處處栽。
曾住鑪峰下，書堂對藥臺。
縱未長歸得，猶勝不到來。
君家白鹿洞，聞道亦生苔。
香遍苓菱死，紅燒躑躅枯。
軟光籠細脈，妖色暖鮮膚。
滿蘂攢黃粉，含稜縷絳蘇。
好和薰御服，堪畫入宮圖。
長承密旨歸家少，獨奏邊機出殿遲。
語笑侍兒知禮數，吟哦野客任狂疎。
沙頭欲買紅螺盞，渡口多呈白角盤。
鄉使到來常欵語，還聞世上有功臣。
精思堂上畫三身，回作仙宮度美人。
賜額御書金字貴，行香天樂羽衣新。
荒泉壞簡朱砂暗，古塔殘經篆字訛。
青崖白石夾城東，泉脈鐘聲內裏通。
天子親題詩總在，畫扉長鏁碧龕中。
紅珠落地求誰與，青角垂階自不收。
多愛貧窮人遠請，長修破落寺先成。
僧院不求諸處好，轉經唯有一窗明。
村童近去嫌腥食，野鶴高飛避俗人。
勞動先生遠相示，別來弓箭不離身。
眇身多病唯親藥，空院無錢不要關。
文案把來看未會，雖書一字甚慙顏。
聲名已壓衆人上，愁思未平雙鬢知。
傳封三世盡河東，家占中條第一峰。
卑散自知霄漢隔，若爲門下賜從容。
仙侶何因記名姓，縣丞頭白走塵埃。
學士金鑾殿後居，天中行坐侍龍輿。
承恩不許離牀謝，密詔常教倚案書。
青蛾不得在牀前，空室焚香獨自眠。
功證詩篇離景象，藥成官位屬神仙。
諸生拜別收書卷，舊客看來讀制詞。
天下表章經院過，宮中語笑隔牆聞。
密封計策非時奏，別賜衣裳到處薰。
大小獨當三百陣，縱橫祗用五千兵。
回殘匹帛歸天庫，分好旌旗入禁營。
自執金吾長上直，蓬萊宮裏夜巡更。
朱牌面上分官契，黃紙頭邊押勅符。
恐要蕃中新道路，指揮重畫五城圖。
擬報平生未殺身，難離門館起居頻。
不看匣裏釵頭古，猶戀機中錦樣新。
旄節抱歸官路上，公卿送到國門前。
撫背恩雖同骨肉，擁旄名未敵功勳。
鄱陽太守是真人，琴在牀頭籙在身。
問事愛知天寶裏，識人皆是武皇前。
侍女常時教合藥，亦聞私地學求仙。
閑來不對人論戰，難處長先自請行。
渾身著箭瘢猶在，萬槊千刀總過來。
單于送葬還垂淚，部曲招魂亦道名。
鳳皇樓閣連宮樹，天子崔郎自愛貧。
上清道士未昇天，南岳中華作散仙。
休梳叢鬢洗紅妝，頭戴芙蓉出未央。
發願蓬萊見王母，却歸人世施仙方。
金鼎調和天膳美，瑤池沐浴賜衣新。
紫煙樓閣碧紗亭，上界詩仙獨自行。
鋪設暖房迎道士，支分閑院著醫人。
買來高石雖然貴，入得朱門未免貧。
除書亦下屬微班，喚作官曹便不閑。
獨破淮西功業大，新除隴右世家雄。
次第各分茅土貴，殊勳併在一門中。
替飲觥籌知戶小，助成書屋見家貧。
開閣覆看祥瑞曆，封名直進薜蘿人。
五侯三任未相稱，頭白如絲作縣丞。
病多體痛無心力，更被頭邊藥氣熏。
靜思道心緣境熟，麤疎文字見詩回。
四授官資元七品，再經婚娶尚單身。
圖書亦爲頻移盡，兄弟還因數散貧。
香熏羅幕暖成煙，火照中庭燭滿筵。
青蛾側座調雙管，彩鳳斜飛入五弦。
老來自喜身無事，仰面西園得詠詩。
暖催衣上縫羅勝，晴報窗中點綵毬。
健羨人家多力子，祈求道士有神符。
曾讀列仙王母傳，九天未勝此中遊。
芳筵想像情難盡，故榭荒涼路欲迷。
時過無心求富貴，身閑不夢見公卿。
那堪旅館經殘臘，秪把空書寄故鄉。
故人多在芙蓉幕，應笑孜孜道未光。
重登大學領儒流，學浪詞鋒壓九州。
敍述異篇經總別，鞭驅險句最先投。
碑文合遣貞魂謝，史筆應令諂骨羞。
此官出入鳳池頭，通化門前第一州。
自來不說雙旌貴，恐替長教百姓愁。
公退晚涼無一事，步行攜客上南樓。
使回高品滿城傳，親見沂公在陣前。
探知點檢兵應怯，算得新移柵未堅。
密招殘寇防人覺，遙斬元兇恐自專。
首讓諸軍無敢近，功歸部曲不爭先。
時難獨當天下事，功成却進手中籌。
千羣白刃兵迎節，十對紅妝妓打毬。
聖主分明交暫去，不須高起見京樓。
誰是杏園主，一枝臨古岐。
況是不眠夜，聲聲在耳邊。
客亭臨小市，燈火夜妝明。
取此和仙藥，猶治老病身。
臥多骨髓冷，起覆舊綿衣。
火盡轉分明，青苔碑上字。
鄰家人未識，牀上坐堆堆。
郎來傍門戶，滿口索錢財。
錦幛兩邊橫，遮掩侍娘行。
遣郎鋪簟席，相並拜親情。
白頭宮女在，閑坐說玄宗。
眼暗沒功夫，慵來翦刻麤。
揚州橋邊少婦，長安城裏商人。
聞身強健且爲，頭白齒落難追。
新教內人唯射鴨，長隨天子苑東遊。
相感君臣總淚流，恩深舞蹈不知休。
無人敢奪在先籌，天子門邊送與毬。
殿頭宣賜連催上，未解紅纓不敢騎。
老作三公經獻壽，臨時猶自語差池。
私從班裏來長跪，捧上金杯便合儀。
老臣一表求高臥，邊事從今欲問誰。
威容難畫改頻頻，眉目分毫恐不真。
重賜弓刀內宴回，看人城外滿樓臺。
散聲未足重來授，直到牀前見上皇。
自直棃園得出稀，更番上曲不教歸。
敕賜宮人澡浴回，遙看美女院門開。
傳呼法部按霓裳，新得承恩別作行。
應是貴妃樓上看，內人舁下綵羅箱。
去時留下霓裳曲，總是離宮別館聲。
遙指上皇翻曲處，百官題字滿西嵌。
先帝舊宮宮女在，亂絲猶挂鳳皇釵。
新短方裙疊作稜，聽鐘洗鉢繞青蠅。
自知戒相分明後，先出壇場禮大僧。
珍重荆州杜書記，閑時多在廣師家。
宮棊布局不依經，黑白分明子數停。
一方新地隔河煙，曾接諸生聽管弦。
長安清明好時節，只宜相送不宜別。
惡心牀上銅片明，照見離人白頭髮。
自知名出休呈卷，愛去人家遠處居。
時復打門無別事，鋪頭來索買殘書。
縣門斜掩無人吏，看畫雙飛白鷺鷥。
自移西嶽門長鎖，一箇行人一遍開。
總道老來無用處，何須白髮在前生。
別後知君在楚城，揚州寺裏覓君名。
乞取池西三兩竿，房前栽著病時看。
亦知自惜難判割，猶勝橫根引出欄。
謝恩新入鳳皇城，亂定相逢合眼明。
眼見行人車輾過，不妨同伴各東西。
彼此抽先局勢平，傍人道死的還生。
多在蓬萊少在家，越緋衫上有紅霞。
但是洛陽城裏客，家傳一本杏殤詩。
去路何詞見六親，手中刀尺不如人。
若無別事爲留滯，應便拋家宿看來。
欲說昭君歛翠蛾，清聲委曲怨于歌。
如今供奉多新意，錯唱當時一半聲。
從未圓時看却好，一分分見傍輪生。
莫爲詩家先見鏡，被他寵與作艱難。
夜深盡放家人睡，直到天明不炷燈。
遙看火號連營赤，知是先鋒已上城。
對坐讀書終卷後，自披衣被掃僧房。
賊城破後先鋒入，看著紅妝不敢收。
功成誰不擁藩方，富貴還須是本鄉。
鼓吹旛旗道兩邊，行男走女喜駢闐。
近來行到門前少，趁暖閑眠似病人。
除聽好語耳常聾，不見詩人眼底空。
殿前傳點各依班，召對西來八詔蠻。
五刻閣前卿相出，下簾聲在半天中。
殿頭傳語金階遠，只進詞來謝聖人。
天子下簾親考試，宮人手裏過茶湯。
未明開著九重關，金畫黃龍五色幡。
直到銀臺排仗合，聖人三殿對西番。
集賢殿裏圖書滿，點勘頭邊御印同。
秘殿清齋刻漏長，紫微宮女夜焚香。
爲報諸王侵早入，隔門催進打毬名。
對御難爭第一籌，殿前不打背身毬。
新衫一樣殿頭黃，銀帶排方獺尾長。
傳報所司分蠟燭，監開金鎖放人歸。
射生宮女宿紅妝，把得新弓各自張。
整頓衣裳皆著却，舞頭當拍第三聲。
半夜美人雙唱起，一聲聲出鳳皇樓。
紅蠻桿撥貼胸前，移坐當頭近御筵。
用力獨彈金殿響，鳳皇飛下四條弦。
殿前來往重騎過，欲得君王別賜名。
每夜停燈熨御衣，銀熏籠底火霏霏。
遙聽帳裏君王覺，上直鐘聲始得歸。
恐見失恩人舊院，回來憶著五弦聲。
往來舊院不堪修，近勑宣徽別起樓。
自誇歌舞勝諸人，恨未承恩出內頻。
一度出時拋一遍，金條零落滿函中。
合暗報來門鎖了，夜深應別喚笙歌。
衆裏遙拋新摘子，在前收得便承恩。
散時各自燒紅燭，相逐行歸不上車。
家常愛著舊衣裳，空插紅梳不出妝。
忽地下堦裙帶解，非時應得見君王。
別勑敎歌不出房，一聲一遍奏君王。
行中第一爭先舞，博士傍邊亦被欺。
忽覺管弦偷破拍，急翻羅袖不敎知。
私縫黃帔捨釵梳，欲得金仙觀裏居。
近被君王知識字，收來案上檢文書。
浴堂門外抄名入，公主家人謝面脂。
未承恩澤一家愁，乍到宮中憶外頭。
求守管弦聲款逐，側商調裏唱伊州。
中宮傳旨音聲散，諸院門開觸處行。
衆中遺却金釵子，拾得從他要贖麽。
巡吹慢遍不相和，暗數看誰曲校多。
一一傍邊書勑字，中官送與大臣家。
未明東上閣門開，排仗聲從後殿來。
宮人早起笑相呼，不識堦前掃地夫。
小隨阿姊學吹笙，見好君王賜與名。
一半走來爭跪拜，上棚先謝得頭籌。
御前新賜紫羅襦，步步金堦上軟輿。
宮局總來爲喜樂，院中新拜內尚書。
鸚鵡誰敎轉舌關，內人手裏養來姦。
各把沈香雙陸子，局中鬬累阿誰高。
禁寺紅樓內裏通，笙歌引駕夾城東。
衆中偏得君王笑，偷把金箱筆硯開。
敎遍宮娥唱遍詞，暗中頭白沒人知。
青樓小婦砑裙長，總被抄名入敎坊。
總待別人般數盡，袖中拈出鬱金芽。
窗窗戶戶院相當，總有珠簾玳瑁牀。
雖道君王不來宿，帳中長是炷牙香。
金吾除夜進儺名，畫袴朱衣四隊行。
樹頭樹底覓殘紅，一片西飛一片東。
却回龍武軍前過，當處敎開臥鴨池。
只恐他時身到此，乞恩求赦放還家。
縑羅不著索輕容，對面敎人染退紅。
先打角頭紅子落，上三金字半邊垂。
內中不許相傳出，已被醫家寫與人。
高臺無晝夜，歌舞竟未足。
仍令身歿後，尚縱平生慾。
舉頭君不在，惟見西陵木。
讀書哂霸業，翊贊思皇王。
千載有疑議，一言能否臧。
邦國豈殄瘁，斯人今又亡。
賢愚自修短，天色空蒼蒼。
銘旌歛歸魂，荆棘生路傍。
至今虛左位，言發淚霑裳。
曲中歷歷敘鄉土，鄉思綿綿楚詞古。
來時十三今十五，一成新衣已再補。
手奉蘋蘩喜盛門，心知禮義感君恩。
聽調琴弄能和室，更解彎弧足自防。
紫頂昂藏肯狎人，一聲嘹亮沖天闕。
東西分散別離促，宇宙蒼茫相見稀。
皇華地仙如鶴馭，乘駕飄飄留不住。
宮娃酣態舞娉婷，香飆四颯青城墜。
伍員結舌長噓嚱，忠諫無因到君耳。
可憐荒堞晚冥濛，麋鹿呦呦達遺址。
興來下筆到奇景，瑤盤迸灑蛟人珠。
有時凝思家虛無，霓幢彷彿遊仙都。
文明化洽天地清，和氣氤氳孕至靈。
虞衡相賀爲禎祥，畏人採攫持殳戕。
君王儉德先簡易，贍國肥家在仁義。
閭閻少長競奔凑，黃金滿袖家富有。
高枝低枝飛鸝黃，千條萬條覆宮牆。
毿毿拂人行不進，依依送君無遠近。
哀哀父母生育我，見離亂兮當此辰。
戎羯腥膻豈是人，豺狼喜怒難姑息。
如羇囚兮在縲絏，憂慮萬端無處說。
使余刀兮剪余髮，食余肉兮飲余血。
誠知殺身願如此，以余爲妻不如死。
夜中歸夢來又去，朦朧豈解傳消息。
羊脂沐髮長不梳，羔子皮裘領仍左。
狐襟貉袖腥復膻，晝披行兮夜披臥。
天翻地覆誰得知，如今正南看北斗。
是非取與在指撝，言語傳情不如手。
寸步東西豈自由，偷生乞死非情願。
憶昔私家恣嬌小，遠取珍禽學馴擾。
學他刺血寫得書，書上千重萬重恨。
恨凌辱兮惡腥膻，憎胡地兮怨胡天。
生得胡兒欲棄捐，及生母子情宛然。
貌殊語異憎還愛，心中不覺常相牽。
寧知遠使問姓名，漢語泠泠傳好音。
如今果是夢中事，喜過悲來情不任。
還鄉惜別兩難分，寧棄胡兒歸舊國。
莫以胡兒可羞耻，恩情亦各言其子。
手中十指有長短，截之痛惜皆相似。
還鄉豈不見親族，念此飄零隔生死。
歎息襟懷無定分，當時怨來歸又恨。
悲歡竝行情未快，心意相尤自相問。
載持巾櫛禮儀好，一弄絲桐生死足。
登橋因歎逝，却羨別離人。
可憐三語掾，長作九泉灰。
凋殘精舍在，連步訪緇衣。
更有思歸意，晴明陟上方。
毘陵過柱史，簡易在茅茨。
野寺僧房遠，陶潛引客來。
況復長安遠，音書從此稀。
盡室隨乘興，扁舟不計程。
見誦甘泉賦，心期折桂歸。
鳳雛皆五色，鴻漸又雙飛。
賀客移星使，絲綸出紫微。
親朋皆避路，不是送人稀。
清逈簷外見，淒其籬下聞。
感時兼惜別，羇思自紛紛。
陶潛何處登高醉，倦客停橈一事無。
盛德高名總是空，神明福善大朦朧。
伯道共悲無後嗣，孀妻老母斷根蓬。
不能隨世俗，應是昧行藏。
白璧空無玷，黃沙只自傷。
灰管移新律，窮陰變一陽。
拙宦慚知己，無媒悔自強。
迍邅羞薄命，恩惠費餘光。
衆口誠難稱，長川却易防。
二天移外府，三命佐元勳。
威容冠是鐵，圖畫閣名芸。
特達恩難報，升沈路易分。
侯嬴不得從，心逐信陵君。
從來上臺榭，不敢倚闌干。
零落知成血，高樓直下看。
車騎秦城遠，囊裝楚客貧。
應得靈芝也，詩情一倍多。
枳實遶僧房，攀枝置藥囊。
虛空無處所，髣髴似琉璃。
詩境何人到，禪心又過詩。
傾蓋見芳姿，晴天瓊樹枝。
連城猶隱石，唯有卞和知。
萬姓厭干戈，三邊尚未和。
灞岸青門有弊廬，昨來聞道半丘墟。
陌頭空送長安使，舊里無人可寄書。
青娥宛宛聚爲裳，烏鵲橋成別恨長。
挂却衣冠披薜荔，世人應是笑狂愚。
門前種稻三回熟，縣裏官人四考歸。
磊落紫香香亞樹，清陰滿地晝當軒。
長看巖穴泉流出，忽聽懸泉入洞聲。
那知忽遇非常用，不把分銖補上天。
天漢乘槎可問津，寂寥深景到無因。
如今眼暗畫不得，舊有三株持贈君。
趙侯首帶鹿耳巾，規模出自陶弘景。
孤徑迴榕岸，層巒破枳關。
華臺陳桂席，密榭宴清真。
豈比生幽遠，芳馨衆不知。
二老佐軒轅，移戈戮蚩尤。
功成棄之去，乘龍上天遊。
俯視崑崙宮，五城十二樓。
揚袂折瓊枝，寄我天東頭。
幽心感衰病，結念依法王。
此情皆有釋，悠然知所忘。
步出東城門，獨行已徬徨。
芳景雖可矚，憂懷在中腸。
一爲浮沈隔，會合殊未央。
我無此羽翼，安可以比方。
東南古丘墟，莽蒼馳郊坰。
昔人竟何之，窮泉獨冥冥。
蒼苔沒碑版，朽骨無精靈。
金石非汝壽，浮生等臊腥。
不如學神仙，服食求丹經。
翔禽託高柯，倦客念主人。
況皆曠大姿，翰音見良辰。
陳規佐武略，高視據要津。
金罍列四座，廣廈無氛塵。
飭裝去未歸，相追越城闉。
蓬戶寄龍沙，送歸情詎已。
四方各有志，豈得常顧羣。
綵絲織綺文雙鴛，昔時贈君君可憐。
何言一去瓶落井，流塵歇滅金爐前。
出門驅馳四方事，徒用辛勤不得意。
君不見金城帝業漢家有，東制諸侯欲長久。
裁衫催白紵，迎客走朱車。
趙女顏雖少，宛駒齒正齊。
文簟象牀嬌倚瑟，綵匳銅鏡嬾拈環。
簨簴高懸于闐鐘，黃昏發地殷龍宮。
不是緣名利，好來長伴閑。
埽榻相逢宿，論詩舊梵宮。
幽寺在巖中，行唯一徑通。
華岳三峰小，黃河一帶長。
潺湲半空裏，霖落石房邊。
急流難起浪，迸沫祗如煙。
靜室開來久，遊人到自稀。
惠愛周微物，生靈荷聖君。
長當有嘉瑞，郁郁復紛紛。
無論吳與楚，俱是客他鄉。
往來舟檝路，前後別離人。
荆岫全疑近，崑丘宛合鄰。
餘輝儻可借，迴照讀書人。
晚成猶待賞，欲採未過時。
獻酬君有禮，賞罰我無私。
采采應緣白，鑽心不爲名。
掌中猶可重，手下莫言輕。
有對唯求敵，無私直任爭。
君看一擲後，當取擅場聲。
不是難提挈，行藏固有期。
安身未得所，開口欲從誰。
應物心無倦，當壚柄會持。
誰知不鳴者，獨下董生帷。
不知鷗與鶴，天畔弄晴暉。
正好南枝住，翩翩何所歸。
石上盤古根，謂言天生有。
木紋離披勢搓捽，中裂空心火燒出。
莓苔濃淡色不同，一面死皮生蠹蟲。
孤標可玩不可取，能使支公道場古。
未道姓名童子識，不酬言語上人知。
火燧知從新節變，灰心還與故人同。
一官仍是假，豈願數離羣。
赴節心長在，從繩道可觀。
散木今何幸，良工不棄捐。
力微慙一柱，材薄仰羣弦。
且喜聲相應，寧辭跡屢遷。
知音如見賞，雅調爲君傳。
會作王門曳裙客，爲余前謝鮑參軍。
湛然對一壺，土木爲我形。
相看兩不言，猶謂醉未醒。
長嘯或可擬，幽琴難再聽。
同心不共世，空見蘚門青。
鑿井求泉會到源，閉門避火終迷路。
前心後心皆此心，梵音妙音柔軟音。
玄關密跡難可思，醒人悟兮醉人疑。
衣中繫寶覺者誰，臨川內史字得之。
羇人此夜寐不成，萬里邊情枕上生。
洛陽陌，長安路。
清規陳侯事，雅興謝公題。
入座青峰近，當軒遠樹齊。
側聞郡守至，偶乘黃犢出。
媿非鄭公里，歸掃蒙籠室。
賣藥有時至，自知來往疎。
步出芙蓉府，歸乘觳𧥆車。
猥蒙招隱作，豈愧班生廬。
身退謝名累，道存嘉止足。
設醴降華幡，挂冠守空谷。
東晉許徴君，西方彥上人。
生時猶定見，悟後了前因。
披榛上巖岫，峭壁正東面。
千仞瀉聯珠，一潭噴飛霰。
吾祖昔登臨，謝公亦遊衍。
王程懼淹泊，下磴空延眷。
此來共賤役，探討愧前彥。
永欲洗塵纓，終當愜此願。
獨臥不成寢，蒼然想謝公。
蜃氣爲樓閣，蛙聲作管弦。
平原門下十餘人，獨受恩多未殺身。
流光易去懽難得，莫厭頻頻上此臺。
文昌隨彩禮樂正，太平下直旌旗紅。
師曠應律調黃鍾，王良運策調時龍。
九韶九變五聲裏，四方四友一身中。
繡轂金鞍無限，遊人處處歸遲。
衣冠共頒金鏡，犀象對舞丹墀。
湔裙移舊俗，賜尺下新科。
天地齊休慶，歡聲欲盪波。
跡留異代遠，境入空門寂。
盧橘垂金彈，甘蕉吐白蓮。
獸炭氈爐正好，貂裘狐白相宜。
化元靈哉，碧虛清哉。
紅霞明哉，冥哉茫哉，惟化之工無彊哉。
無自而然，自然之元。
無造而化，造化之端。
廓然慤然，其形團圞。
反爾之視，絕爾之思，可以觀。
釣臺漁父褐爲裘，兩兩三三舴艋舟。
霅谿灣裏釣漁翁，舴艋爲家西復東。
黃河西繞郡城流，上巳應無祓禊遊。
翻嫌四皓曾多事，出爲儲皇定是非。
介子終知祿不及，王孫誰肯一相憐。
勝賞不在遠，憮然念玄搜。
茲亭有殊致，經始富人侯。
荷香奪芳麝，石溜當鳴球。
撫俗來康濟，經邦去咨謀。
寬明洽時論，惠愛聞甿謳。
代斵豈容易，守成獲優游。
文翁舊學校，子產昔田疇。
琬琰富佳什，池臺想舊遊。
憲省忝陪屬，岷峨嗣徽猷。
提攜當有路，勿使滯刀州。
貧野煙火微，晝無烏鳶聲。
野老無拜揖，村童多躶形。
欲君知我來，壁上空書名。
稱觴惟有感，歡慶在兒童。
看圖閑敎陣，畫地靜論邊。
柵壕三面鬬，箭盡舉烽頻。
候火起雕城，塵沙擁戰聲。
遊軍藏漢幟，降騎說蕃情。
嫖姚方虎視，不覺說添兵。
我有心中事，不與韋三說。
衆中不敢分明語，暗擲金錢卜遠人。
懸燈喬木上，鳴磬亂幡中。
附入高僧傳，長稱二遠公。
僻巷鄰家少，茅簷喜竝居。
蒸梨常共竈，澆薤亦同渠。
雖然在城市，還得似樵漁。
送客出谿少，讀書終卷遲。
早晚來收藥，門前有紫芝。
郡齋常夜埽，不臥獨吟詩。
把燭近幽客，升堂戴接䍦。
行道臨孤壁，持齋聽遠鐘。
枯藤離舊樹，朽石落高峰。
得道任髮白，亦逢城市遊。
新經天上取，稀藥洞中收。
閉門醫病鶴，倒篋養神龜。
不食非關藥，天生是女仙。
見人還起拜，留伴亦開田。
不知何代女，猶帶剪刀錢。
久行多不定，樹下是禪牀。
已見南人說，天台有舊房。
青牛眠樹影，白犬吠猨聲。
有泉唯盥漱，留火爲焚香。
仍聞枕中術，曾授漢淮王。
身沒碧峰裏，門人改葬期。
蕭蕭蘆荻晚，一逕入荒陂。
聞作王門客，應閑白接䍦。
桑乾歸路遠，聞說亦愁人。
白首從戎客，青衫未離身。
轉戰疲兵少，孤城外救遲。
邊人逢聖代，不見偃戈時。
如今青史上，已有滅胡名。
單于驕愛獵，放火到軍城。
歸闕功成後，隨車有野人。
若過幷州北，誰人不憶家。
塞深無伴侶，路盡有平沙。
蘂焦蜂自散，蔕折蝶還移。
痛心曾受業，追服恨無親。
孀婦歸鄉里，書齋屬四鄰。
不知經亂後，奠祭有何人。
都忘醉後逢廉度，不省歸時見魯恭。
知己尚嫌身酩酊，路人應恐笑龍鍾。
自言曾入室，知處梵王天。
任性常多出，人來得見稀。
門前南北路，誰肯入柴扉。
幽墳無處訪，恐是入煙霞。
得罪誰人送，來時不到家。
如今賈誼賦，不漫說長沙。
上帆南去遠，送鴈北看愁。
遍問炎方客，無人得白頭。
身老無修飾，頭巾用白紗。
藥氣聞深巷，桐陰到數家。
告哀鄉路遠，助葬戍城空。
史官如不濫，獨傳說英雄。
平生心已遂，歸去得垂綸。
朱門鴛瓦爲仙觀，白領狐裘出帝城。
侍女休梳官樣髻，蕃童新改道家名。
唯有獼猴來往熟，弄人拋果滿書堂。
偷得鳳凰釵，門前乞行人。
新長青絲髮，啞啞言語黠。
東家新長兒，與妾同時生。
竝長兩心熟，到大相呼名。
扁鵲得仙處，傳是西南峰。
低礙更俯身，漸遠晝夜同。
時時白蝙蝠，飛入茅衣中。
脫屐入靜堂，遶像隨禮行。
分行布菅茅，列坐滿中庭。
焚香開卷時，照耀金室明。
投簡石洞深，稱過上帝靈。
學道能苦心，自古無不成。
戢戢亂峰裏，一峰獨凌天。
下看如尖高，上有十里泉。
懸牘到其上，乘牛耕藥田。
斷崖晝昏黑，槎臬橫隻椽。
面壁攀石稜，養力方敢前。
鍊蜜敲石炭，洗澡乘瀑泉。
路轉第六峰，傳是十里程。
欲下先襞衣，路底避枯莖。
迴途歇嵌窟，整帶重冠纓。
陰苔無人蹤，時得白鶴翎。
青童撞金屑，杵臼聲丁丁。
膻腥遙問誰，稽首稱姓名。
其中盡碧流，十里不通屐。
把藤借行勢，側足憑石脈。
曾讀上清經，知注長生籍。
寄遠空以心，心誠亦難知。
縫製雖女功，尺度手自持。
容貌常目中，長短不復疑。
斜縫密且堅，遊客多塵緇。
殷勤託行人，傳語慎勿遺。
縱然更相逢，握手唯是悲。
所寄莫復棄，願見長相思。
樹成多是人先老，垂白看他攀折人。
雙轍出郭門，綿綿東西道。
不聞哀哭聲，默默安懷抱。
時盡從物化，又免生憂擾。
送哭誰家車，靈旛紫帶長。
裸送不以衣，瘞埋於中衢。
乳母抱出門，所生亦隨呼。
嬰孩無哭儀，禮經不可踰。
親戚相問時，抑悲空歎吁。
靜思益傷情，畏老爲獨夫。
昔人未爲泉下客，若到此中還斷腸。
薊城通漢北，萬里別吳鄉。
自然神鬼伏，無事莫空彈。
誰知大爐下，還有不然灰。
僧家無住著，早晚出東林。
得道非真相，頭陀是苦心。
漢陽無遠近，見說過湓城。
前路逢漁父，多慚問姓名。
方念此中去，何時此路還。
虛館無喧塵，綠槐多晝陰。
放卷一長想，閉門千里心。
途窮在中路，孤征慕前伴。
蓬戶寄龍沙，送歸情詎已。
村店煙火動，漁家燈燭幽。
華閣與賢開。
陋巷亦隨回，挂影憐紅壁。
聖德周天壤，韶華滿帝畿。
九重承渙汗，千里樹芳菲。
陜塞餘陰薄，關河舊色微。
發生和氣動，封植衆心歸。
影移行子蓋，香撲使臣衣。
入逕迷馳道，分行接禁闈。
何當扈仙蹕，攀折奉恩輝。
應知子建憐羅襪，顧步裴回拾翠釵。
霓裳倘一遇，千載長不老。
繩牀宴坐久，石窟絕行跡。
物象不可及，遲回空詠吟。
聖者開津梁，誰能度茲嶺。
二仙自圍棊，偶與樵夫會。
笙鶴何時還，儀形尚相對。
作禮未及終，忘循舊形跡。
坐引羣峰小，平看萬木低。
嵌空橫洞天，磅礴倚崖巘。
真興得津粱，抽簪永游衍。
羽客無姓名，仙棊但聞見。
行看負薪客，坐使桑田變。
稽首期發蒙，吾師豈無說。
聊見宇宙闊，遂令身世閑。
清輝賞不盡，高駕何時還。
石梁聳千尺，高盼出林囗。
路期訪道客，遊衍空井井。
採薪窮冥搜，深路轉清暎。
安知洞天裏，偶坐得棋聖。
至今追靈跡，可用陶靜性。
沙門何處人，攜手俱滅跡。
深入不動境，乃知真圓寂。
登巖已寂歷，絕頂更岧嶤。
響像如天近，窺臨與世遙。
聖遊本無跡，留此示津粱。
只今成佛宇，化度果難量。
不語寄手談，無心引樵子。
昔作異時人，今成相對寂。
便是不二門，自生瞻仰意。
宛演橫半規，穹崇翠微上。
寧知後賢心，登此共來往。
仙弈示樵夫，能言忘歸路。
仙僧會真要，應物常淵默。
天文信昭回，皇道頗敷陳。
恭己每從儉，清心常保真。
戒茲遊衍樂，書以示羣臣。
偶聖覩昌期，受恩慙弱質。
遠岫對壺觴，澄瀾映簪紱。
炮羔備豐膳，集鳳調鳴律。
薄劣廁英豪，歡娛忘衰疾。
天文見成象，帝念資勤恤。
探道得玄珠，齋心居特室。
豈如橫汾唱，其事徒驕逸。
妙道非本說，殊途成異名。
聖人得其要，俱以化羣生。
鳳吹從上苑，龍宮連外城。
緬懷崆峒事，須繼簫管聲。
離相境都寂，忘言理更精。
域中信稱大，天下乃爲輕。
屈己由濟物，堯心豈所榮。
禁營列武衛，帝座彰威神。
講事一臨幸，加恩徧撫巡。
城高鳳樓聳，塲逈獸侯新。
飲羽連百中，控弦踰六鈞。
揀材盡爪士，受任皆信臣。
光賞文藻麗，便繁心膂親。
復如觀太清，昭爛垂芳辰。
曲閣下重階，迴廊遙對霤。
鑽火見樵人，飲泉逢野獸。
執憲糺姦邪，刊書正訛謬。
茂才當時選，公子生人秀。
贈荅繼篇章，歡娛重朋舊。
垂簾獨衰疾，擊缶酬金奏。
新藤正可翫，得地又逢時。
餘芳連桂樹，積潤傍蓮池。
豈如幽谷無人見，空覆荒榛雜兔絲。
聖心對此應有感，隱迹如斯誰復知。
懷賢勞永歎，比物賦新詩。
聘丘園，訪茅茨。
爲謝中林士，王道本無私。
光價憐時重，亡情信道樞。
不應無脛至，自爲暗投殊。
崇文崇武不崇文，提戈出塞舊從軍。
周曆革元命，天步值艱阻。
烈烈張漢陽，左袒清諸武。
茂勳鏤鐘鼎，鴻勞食茅土。
景龍仙駕遠，中禁奸釁結。
青宮閶闔啓，滌穢氛沴滅。
從容廟堂上，肅穆人神悅。
唐元佐命功，輝煥何烈烈。
時來遇明聖，道濟寧邦國。
猗歟瑚璉器，竭我股肱力。
進賢黜不肖，錯枉舉諸直。
昭昭垂憲章，來世實作則。
服膺究儒業，屈指取高位。
北征戮驕悍，東守輯攜貳。
論道致巍巍，持衡無事事。
知己不易遇，宰相固有器。
瞻事華壁中，來者誰其嗣。
令節推元巳，天涯喜有期。
道在貧非病，時來醜亦妍。
行矣無爲恨，宗門有大賢。
錫宴逢佳節，窮荒亦共歡。
欲識投醪遍，應從落帽看。
孤高齊帝石，蕭灑晉亭峰。
早尚逍遙境，常懷汗漫期。
星郎同訪道，羽客杳何之。
不知柯爛者，何處看圍棊。
皎潔開簾近，清熒步履看。
梢梢含樹彩，郁郁動霞文。
隱見心無宰，裴回慶自君。
翻飛如可託，長願在橫汾。
律候行宜表，陰陽運不欺。
氣薰灰琯驗，數扐卦辭推。
歌以德發，聲以樂貴。
樂善名存，追仙禮異。
鸞旌拱修，鳳鳴合次。
四極威儀異，三天使命同。
三才閑布象，二景鬱生光。
騎吏排龍虎，笙歌走鳳皇。
鸞鶴共裴回，仙官使者催。
何須生羽翼，始得上瑤臺。
羽節忽排煙，蘇君已得仙。
靜發降靈香，思神意智長。
虎存時促步，龍想更成章。
應須絕巖內，委曲問皇人。
上法杳無營，玄修似有情。
鳳曲凝猶吹，龍驂儼欲前。
羽節分明授，霞衣整頓裁。
獨自授金書，蕭條詠紫虛。
靈官竟誰降，仙相有夫人。
上界有黃房，仙家道路長。
神來知位次，樂變叶宮商。
霞衣最芬馥，蘇合是靈香。
珠佩紫霞纓，夫人會八靈。
太霄猶有觀，絕宅豈無形。
瑤臺千萬里，不覺往來賒。
舞鳳凌天出，歌麟入夜聽。
仙宮知不遠，祗近太微星。
紫府與玄洲，誰來物外遊。
無煩騎白鹿，不用駕青牛。
轡鶴復驂鸞，全家去不難。
何妨五色綬，次第給仙官。
衛玠清談性最強，明時獨拜正員郎。
故舊相逢三兩家，愛君兄弟有聲華。
高枝但各有，安知宜不宜。
止止復何云，物情何自私。
一自經放逐，裴回無所從。
名豈不欲保，歸豈不欲早。
誰能假羽翼，使我暢懷抱。
攀蘿歇復行，始得凌仙壇。
聞道葛夫子，此中鍊還丹。
丹成五色光，服之生羽翰。
至今步虛處，猶有孤飛鸞。
終當遠塵俗，高臥從所安。
衛霍真誠奉主，貔虎十萬一身。
但得百寮師長肝膽，不用三軍羅綺金銀。
幸以芳香袖，承君宛轉塵。
良人久不至，惟恨錦屏孤。
禹貢通遠俗，所圖在安人。
後王失其本，職吏不敢陳。
亦有姦佞者，因茲欲求伸。
我來顧渚源，得與茶事親。
甿輟耕農耒，采采實苦辛。
捫葛上欹壁，蓬頭入荒榛。
陰嶺芽未吐，使者牒已頻。
心爭造化功，走挺麋鹿均。
選納無晝夜，搗聲昏繼晨。
衆工何枯櫨，俯視彌傷神。
皇帝尚巡狩，東郊路多堙。
周迴遶天涯，所獻愈艱勤。
況減兵革困，重茲固疲民。
未知供御餘，誰合分此珍。
顧省忝邦守，又慙復因循。
縫衲紗燈亮，看心錫杖閑。
西方知有社，未得與師還。
外則盡物，內則盡誠。
鳳笙如聞，歆其潔精。
不棄遺簪舊，寧辭落帽還。
仍聞西上客，咫尺謁天顏。
已得歸鄉里，逍遙一外臣。
空餘道士觀，誰是學仙人。
誰能愁此別，到越會相逢。
莫學白道士，無人知去蹤。
惆悵空知思後會，艱難不敢料前期。
昨辭天子棹歸舟，家在桐廬憶舊丘。
砌陰迎緩策，簷翠對欹眠。
幽谷添詩譜，高人欲製篇。
蕭蕭意何恨，不獨往湘川。
恨唱歌聲咽，愁翻舞袖遲。
別離非一處，此處最傷情。
老病無餘事，丹砂乞五斤。
欲從攜手登高去，一到門前意已無。
開門面淮甸，楚俗饒歡宴。
走檄召都尉，星火勦羌狄。
吾身許報主，何暇避鋒鏑。
荆門一柱觀，楚國三休殿。
環珮儼神仙，輝光生顧盼。
南北斷相聞，歎嗟獨不見。
紅槿粲庭豔，綠蒲繁渚煙。
行歌獨謠酌，坐發朱絲弦。
酬對龍象侶，灌注清泠泉。
如何無礙智，猶苦病纏牽。
徇時真氣索，念遠懷憂多。
緘情鬱不舒，幽行駢復羅。
事往憐神魄，感深滋涕洟。
百憂紛在慮，一醉兀無思。
寶瑟拂麈匣，徽音凝朱絲。
我乏濟時略，杖節撫藩維。
波瀾暗超忽，堅白亦磷緇。
客有自嵩潁，重徵棲隱期。
守道識通窮，達命齊榮辱。
感物思殷勤，懷賢心躑躅。
青燈淡吐光，白髮悄無語。
笙歌鼎沸君莫矜，豪奢未必長多金。
休說編氓朴無耻，至竟終須合天理。
非故敗他却成此，蘇張終作多言鬼。
行路難，路難不在九折灣。
要須灑掃龍沙淨，歸謁明光一報恩。
可憐不知若爲名，君往從之多所更。
相見維舟登覽處，紅堤綠岸宛然成。
多君此去從仙隱，令人晚節悔營營。
門對長安九衢路，愁心不惜芳菲度。
蕭蕭霓旌合仙杖，悠悠劍佩入爐煙。
無媒守儒行，榮悴紛相映。
家甚長卿貧，身多公幹病。
聞說唐生子孫在，何當一爲問窮通。
岷河源涉屢，蜀甸途行慣。
矢橐弧室豈領軍，儋爵食祿由從宦。
注意奏凱赴都畿，速令提兵還石坂。
三川頓使氣象清，賣刀買犢消憂患。
鼎鉉辭台座，麾幢領益州。
有美皇華使，曾同白社遊。
旄頭星未落，分手轆轤鳴。
張騫隨漢節，王濬守刀州。
憂心不自遣，骨肉又傷離。
寶瑟無聲怨，金囊故贈輕。
赤墀方載筆，油幕尚言兵。
無事裨明主，何心弄憲章。
靄靄滄波路，悠悠離別情。
常恐時光謝，蹉跎紅豔凋。
廉頗不覺老，蘧瑗始知非。
授鉞虛三顧，持衡曠萬機。
桂香隨窈窕，珠綴隔玲瓏。
荀令昔居此，故巢留越禽。
動搖金翠尾，飛舞碧梧陰。
上客徹瑤瑟，美人傷蕙心。
在昔謬司憲，常僚惟有君。
削藁書難見，除苛事早吟。
南國宴佳賓，交情老倍親。
陰竇藏煙濕，單衣染焙香。
昔佩兵符去，今持相印還。
錦谷嵐煙裏，刀州晚照西。
才非谷永傳，無意謁王侯。
更憶東林寺，詩家第一流。
人寰新甲子，天路舊煙霞。
崑崙有琪樹，相憶寄瑤華。
御錦通清禁，天書出暗關。
懷賢不覺寐，清磬發東林。
虛室晝常掩，心源知悟空。
不知方便理，何路出樊籠。
禪堂支許同，清論道源窮。
關國通秦限，波濤隔漢川。
叨同會府選，分手倍依然。
游人甘失路，野鶴亦離羣。
寂寞兩相阻，悠悠南北心。
世網從知累，禪心自證真。
一聽林公法，靈嘉願寄身。
冉冉衆芳歇，亭亭虛室前。
敷榮時已背，幽賞地宜偏。
何當君子願，知不競喧妍。
蓮唱蒲萄熟，人煙橘柚香。
巴檄故人去，蒼蒼楓樹林。
不須貪勝賞，漢節待南侵。
欲識分麾重，孤城萬壑西。
又過鴈門北，不勝南客悲。
漢官新組綬，蜀國舊煙蘿。
況此綠巖晚，尚餘丹桂芳。
寄我襟懷裏，辭君掌握中。
執玩馳心處，迢迢巴峽東。
川陸一都會，旌旗千里舒。
虎符中禁授，熊軾上流居。
橘柚金難並，池塘練不如。
城郭悲歌舊，池塘麗句新。
洛京千里近，離緒亦紛紛。
文憲芙蓉沼，元方羔鴈羣。
盧耽佐郡遙，川陸共迢迢。
謳歌亭育外，文武盛明中。
爲人祈福處，臺樹與天通。
聖曆囗勤政，瑤圖慶運長。
壽宮開此地，仙駕緲何鄉。
上升知不恨，弘濟任城王。
烏號龍馭遠，遏密鳳聲哀。
感物惜芳景，放懷因綵翰。
報主由來須盡敵，相期萬里寶刀新。
旌斾遍張林嶺動，豺狼驅盡塞垣空。
生涯擾擾竟何成，自愛深居隱姓名。
蕪臺事往空留恨，金谷時危悟惜才。
聞說羊車趨盛府，何言瓊樹在東林。
回首知音青瑣闥，何時一爲薦相如。
遊人西去客三巴，身逐孤蓬不定家。
九陌遲遲麗景斜，禁街西訪隱淪賒。
衆香天上梵仙宮，鐘磬寥寥半碧空。
莫恨殷勤留此地，東崖桂樹昔同攀。
南陌送歸車騎合，東城怨別管弦愁。
參決萬機空有媿，靜觀羣動亦無言。
櫓窡動搖妨作夢，巴童指點笑吟詩。
令節寰宇泰，神都佳氣濃。
九奏碧霄裏，千官皇澤中。
黃公壚下歎，旌斾國東門。
神都自藹藹，佳氣助葱葱。
律呂陰陽暢，景光天地通。
徒然被鴻霈，無以報玄功。
滌煩滯幽賞，永度瑤華音。
翊聖恩華異，持衡節制殊。
九重辭象魏，千[里]握兵符。
數峰聊在目，一境暫清心。
列芳憑有土，叢幹聚成林。
信矣子牟戀，歸歟尼父吟。
百城煩鞅掌，九仞喜嶇嶔。
巴漢泝沿楫，岷峨千萬岑。
恩偏不敢去，范蠡畏鎔金。
龍去空仙沼，鸞飛掩妓樓。
朱戟千門閉，黃鸝百囀愁。
黍稷聞興歎，瓊瑤畏見投。
鐘鼓九衢絕，出門千里同。
羇愁難會面，嬾慢責微躬。
甲乙科攀桂，圖書閣踐蓬。
五部擁雙旌，南依墨客卿。
舟檝不可駐，提封如任情。
元戎武昌守，羊祜幸連營。
翠霞仙仗合，清漏掖垣深。
機事勞西掖，幽懷寄北園。
天高不可問，空使輔星昏。
朱輪天上客，白石洞中人。
九重青瑣閉，三秀紫芝新。
鼎鉉昔云忝，西南分主憂。
煙塵開僰道，旌節護蠻陬。
高德聞鄭履，儉居稱晏裘。
三刀君入夢，九折我回輈。
時景屢遷易，茲言期退休。
一緘瓊玖贈，萬里別離愁。
已製歸田賦，猶陳諫獵書。
不知青瑣客，投分竟何如。
郊廟祗嚴祀，齋莊覿上玄。
別開金虎觀，不離紫微天。
地崇秦制險，人樂漢恩寬。
不問三苗寵，誰陪萬國歡。
曲沼天波接，層臺鳳舞餘。
秦樓今寂寞，真界竟何如。
遙夜思悠悠，聞鐘遠夢休。
昭明逢聖代，羈旅別滄洲。
神仙慙李郭，詞賦謝曹劉。
誰堪此時景，寂寞下高樓。
威鳳翔雙闕，征夫縱百蠻。
應憐宣室召，溫樹不同攀。
還同舊侶至，來遶故巢飛。
銜泥傍金砌，拾蘂到荆扉。
主人能一顧，轉盻自光輝。
位高天祿閣，詞異畔牢愁。
符節分憂重，鵷鴻去路翔。
豔歌愁翠黛，寶瑟韻清商。
晉臣多樂廣，漢主識馮唐。
治敎通夷俗，均輸問大田。
丈夫心愛橫行，報國知嫌命輕。
生離兩不見，萬古難爲情。
如何憔悴人，對此芳菲節。
自笑紅塵裏，生涯不暫閑。
美人歌白苧，萬恨在蛾眉。
赤墀同拜紫泥封，駟牡連徵侍九重。
相如擁傳有光輝，何事闌干淚濕衣。
漢庭從事五人來，回首疆場獨未回。
不似鳳皇池畔見，飄揚今隔上林園。
路半嘉陵頭已白，蜀門西上更青天。
報國從來先意氣，臨岐不用重咨嗟。
送君偏下臨岐淚，家在南州身未歸。
邊城今少射鵰騎，連鴈嗷嗷何處來。
曾逐使君歌舞地，清聲長嘯翠眉顰。
不知何處香醪熟，願醉佳園芳樹中。
黃金化盡方士死，青天欲上無緣由。
紅燭芳筵惜夜分，歌樓管咽思難聞。
滿堂誰是知音者，不惜千金與莫愁。
贈言因傅說，垂訓在三篇。
結構非華宇，登臨似古原。
僻殊蕭相宅，蕪勝邵平園。
避暑依南廡，追涼在北軒。
懷君欲有贈，宿昔貴忘言。
樹杪懸丹棗，苔陰落紫梨。
上公留鳳沼，冠劒侍清祠。
應念端居者，長慙補衮詩。
高閣安仁省，名園廣武廬。
禁靜疎鐘徹，庭開爽韻虛。
洪鈞齊萬物，縹帙整羣書。
同懷不同賞，幽意竟何如。
舂容時未歇，搖曳夜方深。
紫閣道流今不見，紅樓禪客早曾聞。
一覽綵牋佳句滿，何人更詠惠休文。
於穆時文，受天明命。
允恭玄默，化成理定。
出震嗣德，應乾傳聖。
猗歟緝熙，千億流慶。
情人共惆悵，良友不同遊。
地分三蜀限，關志百牢名。
琬琰攀酬郢，微言鼎飪情。
開邸除暴，時邁勛尊。
三元告命，四極駿奔。
象德億載，貽慶湯孫。
益部恩輝降，同榮漢相還。
韶芳滿歸路，軒騎出重關。
不唯樓上思，飛蓋亦陪從。
中有含真客，長爲不死人。
旅人方積思，繁宿稍沈光。
朱檻叨陪賞，尤宜清漏長。
隋侯恩未報，猶有夜珠圓。
剪燭清光發，添香煖氣來。
令君敦宿好，更爲一裴回。
別來無信息，可謂井瓶沈。
典籍開書府，恩榮避鼎司。
郊丘資有事，齋戒守無爲。
進經逢乙夜，展禮值明時。
舊秩芸香在，空匳藥氣餘。
褐衣寬易攬，白髮少難梳。
阮巷慚交絕，商嵓愧跡疎。
弘閣陳芳宴，佳賓此會難。
舒黛凝歌思，求音足筆端。
嶔崖巨石自成室，其下磅礴含清虛。
我來斯邑訪遺迹，乃遇沈生躭載籍。
沈生爲政哀惸[嫠]，又能索隱探靈奇。
勸君學道此時來，結茅獨宿何遼哉。
齋心玄默感靈衛，必見鸞鶴相裴回。
羣仙傴僂勢奔走，壯若歸尊趨有德。
半巖有洞頂有池，出入靈怪潛蛟螭。
道陵公遠莫能識，髮短耳長誰獨存。
蘊懷耿耿誰與言，直至今來意通形神開。
仍聞言贈處，一字重琅玕。
抗殿疏龍首，高高接上玄。
寶戟羅仙仗，金爐引御煙。
霏微雙闕麗，容曳九門連。
一陽今在曆，生植仰陶甄。
仙郎膺上才，夜宴接三台。
靜看歌扇舉，不覺舞腰回。
華堂良宴開，星使自天來。
不在賓階末，何由接上台。
有客陳兵畫，功成欲霸吳。
掩笑誰干令，嚴刑必用誅。
至今孫子術，猶可靜邊隅。
虛無含氣白，凝澹暎波清。
見底深還淺，居高缺復盈。
處柔知坎德，持潔表陰精。
利物功難並，和光道已成。
安流方利涉，應鑒此時情。
練色臨窗牖，蟾光靄戶庭。
遠近凝清質，娟娟出衆星。
石澗收晴影，天津失彩梁。
舒卷應時令，因知聖曆長。
葛屨那堪履，徒令君子傷。
岧嶤捧瑞氣，巃嵸出宮城。
大君當御宇，何必去蓬瀛。
濯纓何處去，鑒物自堪妍。
何處青蘋末，呈祥起遠空。
漸颺摶扶勢，應從槖籥功。
古劒誠難屈，精明有所從。
沈埋方出獄，合會却成龍。
至今沙岸下，誰得覩玄蹤。
兩岐分更合，異畝頴仍連。
冀獲明王慶，寧唯太守賢。
已聞天下泰，誰爲濟西田。
幸逢堯禹化，全勝谷中情。
萬事更何有，吾今已外身。
千里會應到，一尊誰共持。
再拜吾師喜復悲，誓心從此永歸依。
浮生恍忽若真夢，何事于中有是非。
真僧相勸外浮華，萬法無常可歎嗟。
屬思光難駐，舒情影若遺。
晉臣曾比德，謝客昔言詩。
散彩寧偏煦，流陰信不追。
餘輝如可就，迴燭幸無私。
結網非無力，忘筌自有心。
表聖興中國，來王謁大君。
迎祥殊大樂，叶慶類橫汾。
自感明時起，非因觸石分。
暎霄難辨色，從吹乍成文。
須使流千載，垂芳在典墳。
祥輝上干呂，郁郁又紛紛。
已見從龍意，寧知觸石文。
飄飄如可致，願此翊明君。
莫訝相如獻賦遲，錦書誰道淚沾衣。
應節偏干呂，亭亭在紫氛。
結蓋祥光迥，爲樓翠色分。
還同起封上，更似出橫汾。
作瑞來藩國，呈形表聖君。
強吳矜霸略，講武在深宮。
揮戈羅袖卷，擐甲汗裝紅。
輕笑分旗下，含羞入隊中。
鼓停行未整，刑舉令方崇。
自可威鄰國，何勞騁戰功。
陰空蒸長煙，殺氣獨不銷。
久遊失歸趣，宿此似故園。
畏逢攀折客，愁見別離辰。
莫入胡兒笛，還令淚溼巾。
淑節韶光媚，皇明寵錫崇。
人何不取利，物亦賴其功。
紫翰宣殊造，丹誠厲匪躬。
奉之無失墜，恩澤自天中。
衰顏逢聖代，華髮受皇恩。
惜時悲落景，賜帛慰餘魂。
厚澤沾翔泳，微生保子孫。
盛明今尚齒，歡奉九衢罇。
縱橫逸氣寧稱力，馳騁長途定出羣。
殊私及耆老，聖德賑黎元。
布帛忻天賜，生涯作主恩。
情均皆挾纊，禮異賁丘園。
受命籠齊鵠，交歡獻楚王。
惠心先巧辯，戢羽見迴翔。
直取名翻重，寧唯好不傷。
誰言滑稽理，千載戒禽荒。
皇恩貞百度，寶尺賜羣公。
欲使方隅法，還令規矩同。
捧觀珍質麗，拜受聖恩崇。
從茲度天地，與國慶無窮。
不作奇峯狀，寧分觸石容。
爲霖雖易得，表聖自難逢。
冉冉排空上，依依疊影重。
豈學無心出，東西任所從。
浮光彌皎潔，流影更沖融。
欲與非煙並，亭亭不散空。
輕黃垂輦道，微綠映天津。
麗景浮丹闕，晴光擁紫宸。
重重不辨蓋，沈沈乍如積。
出岫且從龍，縈空寧觸石。
浮輝彌皎潔，流影更沖融。
猶願非煙瑞，亭亭不散空。
石氏遺文在，淒涼見故園。
因心克孝，位震遺芬。
賓天道茂，軫懷氣分。
發祇乃祀，咳歎如聞。
二歌斯升，以詠德薰。
抗殿疏元首，高高接上元。
寶戟羅仙仗，金鑪引瑞煙。
霏微雙闕麗，溶曳九州連。
一陽今在曆，生植願陶甄。
同和六律應，交泰萬宇平。
小臣諒何以，亦此彯華纓。
和聲度簫韶，瑞氣深儲胥。
百辟皆醉止，萬方今宴如。
宸衷在化成，藻思煥瓊琚。
微臣徒竊抃，豈足歌唐虞。
森森列干戚，濟濟趨鉤陳。
大樂本天地，中和序人倫。
正聲邁咸濩，易象含羲文。
時泰恩澤溥，功成行綴新。
賡歌仰昭回，竊比華封人。
萬方慶嘉節，宴喜皇澤均。
藻思貞百度，著明並三辰。
物情舒在陽，時令弘至仁。
賡歌武弁側，永荷玄化醇。
恩隨千鍾洽，慶屬五稼豐。
金絲響仙樂，劒舃羅宗公。
天道光下濟，睿詞敷大中。
多慙撃壤曲，何以荅堯聰。
聲明暢八表，宴喜陶九功。
聖言在推誠，臣職惟匪躬。
瑣細何以報，翾飛淳化中。
干旄羽籥相虧蔽，一進一退殊行綴。
昔獻三雍盛禮容，今陳六佾崇儀制。
荀寅士吉射，誠乃蔽聰明。
奈何趙志父，專舉晉陽兵。
下令漢七國，借此以爲名。
吾嘉徙薪智，禍亂何由生。
憶昔溴梁會，豈伊無諸侯。
羣臣自盟歃，君政如贅旒。
有力則宗楚，何人復尊周。
空文徒爾貶，見此[眥]□血流。
但令靜勝躁，自使癯者肥。
方外三賢人，惠然來相親。
霓裳何飄飄，浩志淩紫氛。
復有沈冥士，遠係三茅君。
各言麋鹿性，不與簪組羣。
清言出象繫，曠跡逃玄纁。
心源蹔澄寂，世故方糺紛。
終當逐師輩，巖桂香氳芬。
唯思曲肱枕，搔首擲華纓。
沈憂戚戚多浩歎，不得如意居太半。
一氣暫聚常恐散，黃河清兮白石爛。
虛室對搖落，晤言無與羣。
冥心試觀化，世故如絲棼。
下里徒撃節，朱弦秘南薰。
終待九成奏，來儀瑞吾君。
一杯宜病士，四體委胡牀。
蹔得遺形處，陶然在醉鄉。
三伏鼓洪爐，支離一病夫。
倦眠身似火，渴歠汗如珠。
悸乏心難定，沈煩氣欲無。
一曲酣歌還自樂，兒孫嬉笑挽衣裳。
圖書傳授處，家有一男兒。
伊予此南畝，數已踰前賢。
遂茲操書致，內顧增缺然。
田夫競致辭，鄉耋爭來前。
古稱祿代耕，人以食爲天。
自慙廩給厚，諒使井稅先。
池籠豈所安，樵牧乃所便。
終當解纓絡，田里諧因緣。
振衣慙艾綬，闚鏡歎華顛。
獨有開懷處，孫孩戲目前。
喜至翻成感，癡來或欲殊。
和靜有真質，斯人稱最靈。
感物惑天性，觸里紛多名。
禍機生隱微，智者鑒未形。
敗禮因近習，喆人自居貞。
當令念慮端，鄙嫚不能萌。
苟非不踰矩，焉得遂性情。
心源一流放，駭浪奔長鯨。
淵木苟端深，枝流則貞清。
和理通性術，悠久方昭明。
先師留中庸，可以導此生。
絕境殊不遠，湖塘直吾廬。
慈顏俯見喻，輟爾詩與書。
清旭理輕舟，嬉遊散煩劬。
心靈一開曠，機巧眇已疎。
丹霞無容輝，嫮色亦踟躕。
化工若有情，生植皆不如。
輕舟任沿泝，畢景乃躊躇。
家人亦恬曠，稚齒皆忻愉。
以茲心目暢，敵彼名利途。
輕肥何爲者，漿藿自有餘。
願銷區中累，保此湖上居。
清晨坐虛齋，羣動寂未諠。
泊然一室內，因見萬化源。
境來每自愜，理勝或不言。
悠悠世上人，此理法難論。
養拙方去諠，深居絕人事。
返耕忘帝力，樂道疎代累。
寧知肉食尊，自覺儒衣貴。
地偏芝桂長，境勝煙霞異。
散髮對農書，齋心看道記。
清言覈名理，開卷窮精義。
求譽觀朵頤，危身陷芳餌。
紛吾守孤直，世業常恐墜。
就學緝韋編，銘心對欹器。
元和暢萬物，動植咸使遂。
避諠非傲世，幽興樂郊園。
好古每開卷，居貧常閉門。
稍與清境會，蹔無塵事煩。
體羸諳藥性，事簡見心源。
灌園輸井稅，學稼奉晨昏。
閑臥藜牀對落暉，翛然便覺世情非。
弱冠無所就，百憂鍾一身。
俛首愧僮僕，蹇步羞親賓。
豈伊當途者，一一由中人。
我心獨何爲，萬慮縈中腸。
履道身未泰，主家謀不臧。
心爲世敎牽，跡寄翰墨場。
出處兩未定，羈羸空自傷。
晚歸茅簷下，左右陳壺觴。
獨酌復長謠，放心遊八荒。
得喪同一域，是非亦何常。
胡爲苦此生，矻矻徒自強。
乃知杯中物，可使憂患忘。
洞真善救世，守夜看仙經。
俾我外持內，當茲申配庚。
齋心已恬愉，澡身自澂明。
沈沈簾幃下，靄靄燈燭清。
四支動用息，一室虛白生。
收視忘趨舍，叩齒集神靈。
伊予嗜欲寡，居常痾恙輕。
無令耳目勝，則使性命傾。
窅然深夜中，若與元氣幷。
釋宗稱定慧，儒師著誠明。
派分示三敎，理詣無二名。
吉祥能止止，委順則生生。
視履苟無咎，天祐期永貞。
應物智不勞，虛中理自冥。
鹺醯一已整，薪炭固難期。
厚生彼何人，工拙各異宜。
雖非悖而[入]□，[與出]□□常相随。
吳門與南畝，頗亦持鎡基。
顏淵諒賢人，陋巷能自怡。
[中憶裴]□□□子野，泰然傾薄糜。
[近]□古猶不及，太上那可希。
巧智競憂勞，展轉生澆漓。
顧慙[主家]□□拙，甘使羣下嗤。
如何致一杯，醉後無所知。
獨酌復獨酌，滿盞流霞色。
名敎自可樂，搢紳貴行道。
言之或未行，前哲所不取。
美祿與賢人，相逢自可親。
五更鐘漏歇，千門扃鑰開。
辨色趨中禁，分班列上台。
渥命隨三接，皇恩暢九垓。
嘉言造膝去，喜氣沃心迴。
一德承昌運，三公翊至尊。
溝塍連杜曲，茅土盛于門。
卜築因登覽，經邦每討論。
材俊依東閣，壺觴接後園。
巴人寧敢和，空此媿遊藩。
上宰坐論道，郊居仍里仁。
豈同求羊逕，共是羲皇人。
石君五曹重，左戶三壤均。
大方本無隅，盛德必有鄰。
韋曲冠蓋里，鮮原鬱青蔥。
公台睦中外，墅舍鄰西東。
騶馭出國門，晨曦正曈曨。
疆畎分古渠，煙霞連灌叢。
長幼序以齒，歡言無不同。
憶昔全盛時，勛劬播休功。
代業擴宇內，光塵藹墟中。
小生忝瓜葛，慕義斯無窮。
憑檻輟繁務，晴光煙樹分。
中邦均禹貢，上藥驗桐君。
鳴騶分騎吏，列燭散康莊。
照灼華簪並，逶迤綺陌長。
獻替均三壤，貞明集百祥。
下才叨接武，空此媿文昌。
緣情詞律外，宣力廟謀中。
天子愛全才，故人雄外臺。
何時介圭覲，攜手詠康哉。
職重油幢推上略，榮兼革履見深恩。
戎裝躞蹀紛出祖，金印煌煌寵司武。
緇衣諸侯諒稱美，白衣尚書何可比。
只今麟閣待丹青，努力加餐報天子。
文行蘊良圖，聲華挹大巫。
掄才超粉署，駮議在黃樞。
自得環中辨，偏推席上儒。
八音諧雅樂，六轡騁康衢。
密侍仝鏘珮，雄才本棄繻。
爐煙霏瑣闥，宮漏滴銅壺。
溟漲前程險，炎荒旅夢孤。
故國方迢遰，羈愁自鬱紆。
遠猷來象魏，霈澤過番禺。
盡室扁舟客，還家萬里途。
索居因仕宦，著論擬潛夫。
帆席來應駛，郊園半已蕪。
憶昔同驅傳，忘懷或據梧。
幕庭依古剎，緡稅給中都。
瓜步經過慣，龍沙眺聽殊。
孰謂原思病，非關甯武愚。
二賢歡最久，三益義非無。
分曹列侍登文石，促膝閑謠接羽觴。
里仁無外事，徐步一開顏。
不用投車轄，甘從倒載還。
紫垣宿清夜，藹藹復沈沈。
盛才本殊倫，雅誥方在今。
佇見舒彩翮，翻飛歸鳳林。
三接履聲退，東亭斯曠然。
豈煩禽尚遊，所貴天理全。
共嗟王粲滯荆州，才子爲郎憶舊遊。
早晚得爲同舍侶，知君兩地結離憂。
殷懃故人意，怊悵中林情。
枉步歡方接，含毫思又縈。
周班每喜簪裾接，郢曲偏宜諷詠頻。
詩因乘黃贈，才擅雕龍格。
深陳名敎本，諒以仁義積。
藻思成采章，雅音聞皦繹。
清時左馮翊，貴士二千石。
多逢長者轍，不屑諸公辟。
酷似仰牢之，雄詞挹亭伯。
十載別文昌，藩符寄武當。
師貞上介辟，恩擢正員郎。
藻思煙霞麗，歸軒印綬光。
還希駐輦問，莫自嘆馮唐。
晉季天下亂，安丘佐關中。
德輝靄家牒，侯籍推時功。
逢時有舒卷，繕性無窮通。
詩成三百篇，儒有一畝宮。
琴書滿座右，芝朮生牆東。
麗藻粲相鮮，晨輝豔芳叢。
邦有賢諸侯，主盟詞律雄。
薦賢比文舉，理郡邁文翁。
樓中賞不獨，池畔醉每同。
謬進空內訟，結懷遠忡忡。
時來無自疑，刷翮摩蒼穹。
感此時物變，悠然遐想通。
偶來被簪組，自覺如池龍。
鳳文已彪炳，瓊樹何青蔥。
聯鑣長安道，接武承明宮。
疲病多內愧，切磋常見同。
相愛每不足，因茲寓深衷。
更喜開緘銷熱惱，西方社裏舊相親。
何以浣相思，啓元能盡性。
墨翟突不黔，范丹甑生塵。
君今復勞歌，鶴髮吹濕薪。
前詔許真秩，何如巾軟輪。
泠泠響幽韻，欵欵寄遐心。
良牧閑無事，層臺思眇然。
洗嫧謳謠合，開襟眺聽偏。
經術推多識，卿曹亦累遷。
齋祠常並冕，官品每差肩。
知音媿相訪，商洛正閑眠。
受氏自有殷，樹功緬前秦。
圭田接土宇，侯籍相紛綸。
道義集天爵，菁華極人文。
先公秉明義，大節逢艱屯。
命書備追錫，跡遠道不伸。
小生諒無似，積慶遭昌辰。
司理因曠職，曲臺仍禮神。
愧非夔龍姿，忽佐堯舜君。
內惟負且乘，徒以弱似仁。
豈足議大政，所憂玷彝倫。
百氏若珠貫，九流皆翬分。
清論坐虛室，長謠宜幅巾。
開關接人祠，支策無俗賓。
經術弘義訓，息男茂嘉聞。
筮仕就色養，宴居忘食貧。
四方有翹車，上國有蒲輪。
行當反招隱，豈得常退身。
侍坐馳夢寐，結懷積昏昕。
發函捧新詩，慈誨情殷勤。
杳杳塵外想，悠悠區中緣。
如何戰未勝，曾是敎所牽。
內兄蘊遐心，嘉遯性所便。
中有冥寂人，閑讀逍遙篇。
聯袂共支[策]，摳衣賞絕編。
新詩來起予，璀璨六義全。
若聞笙鶴聲，宛在耳目前。
登攀阻心賞，愁絕空懷賢。
蹔從西府檄，終臥東菑田。
不嫌予步蹇，但恐君行羶。
更想千峯夜，浩然幽意多。
駸駸步騕褭，婉婉翥長離。
懸圃盡瓊樹，家林輕桂枝。
逸氣凌顥清，仁祠訪金碧。
芳訊發幽緘，新詩比良覿。
營道幸同術，論心皆後凋。
循環伐木詠，緬邈招隱情。
慙茲擁腫才，愛彼潺湲清。
拘牽尚多故，夢想何由幷。
終結方外期，不待華髮生。
良夜雖可翫，沈憂逾浩然。
樓中遲啓明，林際揮宿煙。
因窮西南永，得見天地全。
動植相糺紛，車從競喧闐。
鱣鮪躍洪流，麕麚倚荒阡。
當令志氣神，及此鬢髮玄。
豈唯十六族，今古稱其賢。
夫君才氣雄，振藻何翩翩。
詩輕沈隱侯，賦擬王仲宣。
達士無外累，隱几依南郭。
支頤散華髮，欹枕曝靈藥。
往事盡筌蹄，虛懷寄杯杓。
心源齊彼是，人境勝巖壑。
何必栖冥冥，然爲避矰繳。
懷君在人境，不共此時情。
幕下多能事，周行挹令名。
齋禱期靈貺，精誠契昔賢。
瀟灑四冥合，空濛萬頃連。
歌謠諠澤國，稼穡徧原田。
故事三台盛，新文六義全。
閑成考課奏，別貢賢良書。
伊予誠薄才，何幸復趨陪。
偶來塵右掖，空此憶中臺。
時節東流駛，悲歡追往事。
盍簪蓮府讌，落帽龍沙醉。
解頤通善謔，喻指窮精義。
搦管或飛章，分曹時按吏。
夜直分三署，晨趨共九霄。
外庭時接武，廣陌更連鑣。
北極星辰拱，南薰氣序調。
對掌喜新命，分曹諧舊遊。
相思翫華彩，因感庾公樓。
多病時節換，所思道里長。
故人朱兩轓，出自尚書郎。
結根在貴州，蠲疾傳古方。
深情婉如此，善祝何可忘。
一聞靈洞說，若覩羣仙翔。
三清飛慶霄，百汰成雄鋩。
君爲太史氏，弱質羈楚鄉。
遠思結鈴閣，何人交羽觴。
佇見徵穎川，無爲薄淮陽。
政成看再入，列侍爐煙傍。
南宗長老知心法，東郭先生識化源。
感恩再登龍，求友皆斷金。
彪炳覩奇采，淒鏘聞雅音。
靡靡遵遠道，忡忡勞寸心。
難成獨酌謠，空奏伐木吟。
交歡諒如昨，滯念紛在今。
今茲戴武弁，謬列金門彥。
問我何所能，頭冠忽三變。
疲羸只欲思三徑，戇直那堪備七人。
志士誠勇退，鄙夫自包羞。
終當就知己，莫戀潺湲流。
緘題桂陽印，持寄朗陵兄。
行看換龜紐，奏最謁承明。
未離奔走途，但恐成悲翁。
俯見觸餌鱗，仰目淩霄鴻。
唯應杯中物，醒醉爲窮通。
故人懸圃姿，瓊樹紛青葱。
世物自多故，達人心不羈。
感恩從慰薦，循性難縶維。
此時何所憶，淨侶話玄關。
若問相思意，隨君萬里遊。
蹇淺逢機少，迂疎應物難。
轆轤劒折虬鬚白，轉戰功多獨不侯。
明時早獻甘泉去，若待公車却誤人。
白首書窗成鉅儒，不知簪組徧屠沽。
奇采與幽姿，縹緲皆自然。
大君遂羣方，左史蹈前賢。
滑和固難久，循性得所便。
有名皆畏途，無事乃真筌。
舊壑窮杳窱，新潭漾淪漣。
輕策逗蘿逕，幅巾淩翠煙。
顧慙纓上塵，未絕區中緣。
齊竽終自退，心寄嵩峯巔。
乞身已見抗疏頻，優禮新聞詔書許。
家法遙傳闕里訓，心源早逐嵩丘侶。
角巾華髮忽自遂，命服金龜君更與。
歸路依依童稚樂，都門藹藹壺觴舉。
蜀國本多士，雄文似相如。
之子西南秀，名在賢能書。
迢迢三千里，返駕一羸車。
此行無慍色，知爾戀林廬。
上國洽恩波，外臣遵禮命。
離堂駐騶馭，且盡罇中聖。
旌斾翩翩擁漢官，君行常得遠人歡。
分職南臺知禮重，輟書東觀見才難。
欲散別離唯有醉，暫煩賓從駐征鞍。
拜首直城陰，罇開意不任。
離堂莫起臨岐歎，文舉終當薦禰衡。
解龜辭漢庭，却憶少微星。
直指常持憲，平反更恤刑。
羣公來藹藹，獨鶴去冥冥。
想到揮金處，嵩吟枕上青。
棣萼榮相映，瓊枝色不如。
志士感恩無遠近，異時應戴惠文冠。
獨奉新恩來謁帝，感深更見新詩麗。
五代武弁侍明光，輟佐中權拜外郎。
記事還同楚倚相，傳經遠自漢扶陽。
只今右職多虛位，應待他時伏奏歸。
淳化洽聲明，殊方均惠養。
計書重譯至，錫命雙旌往。
孤光洲島迥，淨綠煙霞敞。
展禮盛賓徒，交歡覿君長。
經途勞視聽，愴別縈夢想。
啓事才方愜，臨人政自殊。
地雄韓上黨，秩比魯中都。
方期建禮直，忽訪永嘉程。
郡內裁詩暇，樓中遲客情。
五諫留中禁，雙旌輟上才。
內臣持鳳詔，天廄錫龍媒。
懷黃宜命服，舉白歎離杯。
勝理環中得，殊琛徼外來。
懿此嘉遯士，蒲車赴丘中。
直道侍太子，昌言沃宸聰。
大君不奪志，命錫忽以崇。
曠然解赤綬，去逐冥冥鴻。
莫言方任遠，且貴主憂分。
迥轉朱鳶路，連飛翠羽羣。
絕徼褰帷識，名香夾轂焚。
懷來通北戶，長養洽南薰。
暫歎同心阻，行看異績聞。
歸時無所欲，薏苡或煩君。
念爾強學殖，非貫早從師。
溫溫稟義方，慥慥習書詩。
計偕來上國，宴喜方怡怡。
伊予諒無取，瑣質荷洪慈。
偶來貳儀曹，量力何可支。
廢業固相受，避嫌誠自私。
徇吾刺促心，婉爾康莊姿。
古人貴直道，內訟乖坦夷。
用茲處大官，無乃玷清時。
苟令志氣堅，佇見纓珮隨。
寵榮忽踰量，荏苒不自知。
晨興愧華簪，止足爲靈龜。
遐路各自愛，大來行可期。
青冥在目前，努力調羽儀。
西候車徒出，南臺節印雄。
炎光三伏晝，洞府宜幽步。
陰陰臺殿敞，靡靡軒車駐。
偏榮本郡辟，倍感元臣遇。
宗通知不染，妄想自堪哀。
或結西方社，師遊早晚迴。
上略在安邊，吳鉤結束鮮。
三公臨右地，七萃擁中堅。
舊壘銷烽火，新營辨井泉。
伐謀師以律，賈勇士爭先。
安康地里接商於，帝命專城總賦輿。
計偕十上竟無成，忽憶嵓居便獨行。
商於留異績，河洛賀新遷。
如綸披鳳詔，出匣淬龍泉。
佇報司州政，徵黃似頴川。
滿樹鐵冠瓊樹枝，罇前燭下心相知。
伊人茂天爵，恬澹臥郊園。
傲世方隱几，說經久顓門。
浩歌曳柴車，詎羨丹轂尊。
游心羲文際，愛我相討論。
中飲見逸氣，縱談窮化元。
佇見公車起，聖代待乞言。
詩因琪樹麗，心與瀑泉清。
盛府知音在，何時薦政成。
相看結離念，盡此林中淥。
夷代輕遠遊，上才隨薄祿。
吏散時泛弦，賓來閑覆局。
襟情無俗慮，談笑成逸躅。
與君相識處，吏隱在牆東。
啓閉千門靜，逢迎兩掖通。
計程航一葦，試吏佐雙鳧。
過庭若有問，一爲說漳濱。
不用愁羈旅，宣城太守賢。
摧殘寶劒折，羸病綠珠愁。
異鄉兄弟少，見爾自依然。
西笑意如何，知隨貢舉科。
自憐歸未得，相送一勞歌。
家承晉太傅，身慕魯諸生。
又見一帆去，共愁千里程。
從此幽深去，無妨隱姓名。
綵衣行不廢，儒服代相傳。
鵷鷺承新命，翻飛入漢庭。
歌詩能合雅，獻納每論經。
且安黃綬屈，莫羨白鷗閑。
解巾州主簿，捧檄不辭遙。
爲政閑無事，清談肅郡僚。
工爲楚辭賦，更著魯衣冠。
方袍相引到龍華，支策開襟路不賒。
法味已同香積會，禮容疑在少施家。
知君儒服貴，綵繡兩相輝。
婉婉成名後，翩翩擁傳歸。
偏愁欲別處，黯黯頹陽照。
不憚征路遙，定緣賓禮重。
嘉招不辭遠，捧檄利攸往。
行役念前程，讌游睽舊賞。
紛紛別袂舉，切切離鴻響。
後會杳何時，悠然勞夢想。
是非千萬境，杳靄情塵滋。
出門事何常，暫別亦難期。
欲出強移步，欲留難致辭。
兩情不得已，念此留何爲。
天明去已遠，寂默居人歸。
經履同遊處，猶言常相隨。
覽物或臨盤，翻怪來何遲。
特此別後心，寧及未見時。
則知交疎分，久久翻易持。
報君未別後，別後當自知。
潔齋奉明祀，憑覽傷夐古。
詐力自湮淪，霸儀終莽鹵。
仁祠閟嚴淨，稽首洗靈府。
通莊走聲利，結駟乃旁午。
觀化復何如，刳心信爲愈。
盛時忽過量，弱質本無取。
靜永環中樞，益愧腰下組。
塵勞期抖擻，陟降聊俯僂。
文皇昔潛耀，隋季自顛覆。
神祇戴元聖，君父納大麓。
無疆傳慶祚，有截荷亭育。
仙馭淩紫氛，神遊棄黃屋。
杳杳九嵕深，沈沈萬靈肅。
金氣爽林巒，乾岡走崖谷。
吾皇弘孝理，率士蒙景福。
擁佑乃清夷，威靈諒回復。
禮承三公重，心愧二卿祿。
逢君在東觀，不得話離襟。
文軌盡同堯曆象，齋祠忝備漢公卿。
公府從容談婉婉，賓堦清切景沈沈。
五輅導靈輼，千夫象繚垣。
莫究希夷理，空懷渙汗恩。
頤神方蹈道，傳聖乃尊尊。
塗芻聯法從，營騎肅旌門。
清齋四體泰，白晝一室空。
此時對局空相憶，博進何人更樂輸。
多病嘉期阻，深情麗曲傳。
令節一陽新，西垣宿近臣。
層霄翔迅羽，廣陌駐歸輪。
清切晨趨貴，恩華夜直頻。
輟才時所重，分命秩皆真。
左掖期連茹，南宮愧積薪。
嬴女乘鸞已上天，仁祠空在鼎湖邊。
璿樞無停連，四序相錯行。
所思終不見，還是一含情。
萬里煙塵合，秦吳遂渺然。
屠蘇聊一醉，猶賴主人賢。
不見攜觴王太守，空思落帽孟參軍。
龍沙重九會，千騎駐旌旗。
絕頂聳蒼翠，清湍石磷磷。
心靈棲顥氣，纓冕猶緇塵。
焉用佐天子，特此報故人。
人知大賢心，不獨私自身。
弛張有深致，耕釣陶天真。
交情同市道，利欲相紛綸。
我行訪遺臺，仰古懷逸民。
人世自今古，清輝照無垠。
瀉鹵成沃壤，枯株發柔荑。
哲士務纓弁，鄙夫戀蓬藜。
神物不自達，聖賢亦彷徨。
我行豐城野，慷慨心內傷。
傳呼戒徒御，振轡轉林麓。
虔心若齋禮，濡體如沐浴。
萬竅相怒號，百泉暗奔瀑。
危梁慮足跌，峻坂憂車覆。
轉知人代事，纓組乃徽束。
遵途稍已近，候吏來相續。
棘門乃兒戲，從古多其人。
神武今不殺，介夫如搢紳。
息駕幸茲地，懷哉悚精神。
意在靜天下，豈唯食營丘。
師臣有家法，小白猶尊周。
石甕靈泉勝寶井，汲人迴挂青絲綆。
支頤見千里，煙景非一狀。
胸中千萬慮，對此一清曠。
深潭與淺灘，萬轉出新安。
彌傷孤舟夜，遠結萬里心。
客程殊未極，艤櫂泊迴塘。
更喜陪清興，尊前一解顏。
又入亂峯去，遠程殊未歸。
漁潭明夜泊，心憶謝玄暉。
猨聲到枕上，愁夢紛難理。
駟牡龍旂慶至今，一門儒服耀華簪。
伯仲盡時賢，平輿與潁川。
豈如分侍從，來就鳳池邊。
累抗乞身章，湛恩比上庠。
賓筵徴稷嗣，家法自扶陽。
簪組歡言久，琴壺雅興長。
珠樹共飛棲，分封受紫泥。
正名推五字，貴仕仰三珪。
繼組心知忝，腰章事頗齊。
博士本秦官，求才帖職難。
蝸舍映平湖，皤然一魯儒。
兵法窺黃石，天官辨白榆。
行看軟輪起，未可號潛夫。
名卿洞壑仍相近，佳句新成和者稀。
左掖期先至，中園景未斜。
晝漏沈沈倦瑣闈，西垣東觀閱芳菲。
方駕遊何許，仙源去似歸。
縈迴留勝賞，蕭灑出塵機。
銀鉤三洞字，瑤笥六銖衣。
麗句翻紅藥，佳期限紫微。
休沐君相近，時容曳履過。
層臺聳金碧，絕頂摩淨綠。
稍覺天籟清，自傷人世促。
一生如土梗，萬慮相桎梏。
偶來人境外，心賞幸隨君。
清淨諸天近，喧塵下界分。
才華推獨步，聲氣幸相親。
理析寰中妙，儒爲席上珍。
丹地膺推擇，青油寄撫循。
命賜龍泉重，追榮密印陳。
音容無處所，歸作北邙塵。
笳簫里巷咽，龜筮墓田開。
片石潺湲淚，含悲敘史才。
正平賦鸚鵡，文考頌靈光。
二子古不弔，夫君今何傷。
華封西祝堯，貴壽多男子。
二賢無主後，貧賤大壯齒。
萬古皆如此，傷心反不言。
枯荄沒古基，駮蘚蔽豐碑。
英威今寂寞，陳跡對崇丘。
寂寥紅粉盡，冥寞黃泉深。
平生斷金契，到此淚成雙。
賡歌凝庶績，羽舞被深恩。
纂業光文祖，貽謀屬孝孫。
恭聞留末命，猶是愛元元。
晏車悲鹵簿，廣樂遏簫韶。
最愴號弓處，龍髯上紫霄。
仍聞起居注，焚奏感人心。
孝理本憂勤，玄功在嗇神。
仙馭三清遠，行宮萬象新。
小臣司吉從，還扈屬車塵。
唯餘文母化，陰德滿公宮。
配禮歸清廟，靈儀出直城。
九虞寧厚載，一惠易尊名。
哀笳出長信，寶劒入延津。
嗚咽宮車進，淒涼祠殿新。
宮仗黃麾出，仙遊紫府遙。
歸全榮備物，樂善積深恩。
唯餘西靡樹，千古霸陵原。
清笳悲畫綬，朱邸散長裾。
追飾崇湯沐，遺芳藹禁闈。
舊館閉平陽，容車啓壽堂。
淑德圖書在，皇慈禮命彰。
淒涼霸川曲，壟樹已成行。
漢制榮車服，周詩美肅雍。
禮尊同姓主，恩錫大名封。
外館留圖史，陰堂閉德容。
外館嬪儀貴，中參睿渥深。
杳靄異湘川，飄颻駕紫煙。
翊戴推元老，謀猷合大君。
授律勳庸盛，居中鼎鼐和。
佐時調四氣，盡力淨三河。
忽訪天京兆，空傳漢伏波。
直城朱戶相邐連，九逵丹轂聲闐闐。
獨謠一曲泛流霞，閑對千竿連淨綠。
縈迴疏鑿隨勝地，石磴巖扉光景異。
虛齋寂寂清籟唫，幽澗紛紛雜英墜。
家承麟趾貴，劒有龍泉賜。
能以簪纓狎薜蘿，常通內學青蓮偈。
鴻飛滅處猶目送，蝶舞閑時夢忽成。
直爲君恩催造膝，東方辨色謁承明。
元侯重寄貞師律，三郡四封今靜謐。
丹轂常思闕下來，紫泥忽自天中出。
軍裝喜氣倍趨程，千騎鳴珂入鳳城。
拜恩稽首紛無已，凝旒前席皇情喜。
見公抽匣百鍊光，試欲磨鉛諒無助。
擢秀全勝珠樹林，結根幸在青蓮城。
龐眉依杖禪僧起，輕翅縈枝舞蝶來。
獨坐南臺時共美，閑行古剎情何已。
真法常傳心不住，東西南北隨緣路。
佛川此去何時迴，應真莫便遊天台。
變化縱橫出新意，眼看一字千金貴。
憶昔謝安問獻之，時人雖見那得知。
躬行君子道，身負芳名早。
五雜組，旗亭客。
往復還，城南陌。
不得已，天涯謫。
三端固爲累，事物反徽束。
四體苟不動，安得豐菽粟。
五侯誠暐曄，榮甚或爲辱。
六翮未鶱翔，虞羅乃相觸。
七人稱作者，杳杳有遐躅。
九歌傷澤畔，怨思徒刺促。
十翼有格言，幽貞謝浮俗。
自當輕尺璧，豈復埽一室。
安用簪進賢，少微斯可必。
中孚諒可樂，書此示家人。
藩宣秉戎寄，衡石崇勢位。
樵蘇則爲愜，瓜李斯可畏。
不顧榮官尊，每陳豐畝利。
家林類巖巘，負郭躬斂積。
忌滿寵生嫌，養蒙恬勝智。
頗符生肇學，得展禽尚志。
從此直不疑，支離疎世事。
金谷盛繁華，涼臺列簪組。
石崇留客醉，綠珠當座舞。
絲淚可銷骨，冶容竟何補。
匏居容宴豆，儒室貴環堵。
土鼓與污尊，頤神則爲愈。
革道當在早，謙光斯可取。
建節出王都，雄雄大丈夫。
除書加右職，騎吏擁前驅。
平明躍騕褭，清夜擊珊瑚。
定遠功那比，平津策乃迂。
執心思報國，效節在忘軀。
危冠徒自愛，長轂事應殊。
成績封千室，疇勞使五符。
收功輕驃衛，致埋邁黃虞。
開濟今如此，英威古不侔。
土梗乃虛論，康莊有逸軌。
穀成一編書，談笑佐天子。
大婦刺繡文，中婦縫羅裙。
丈人且安坐，金爐香正薰。
巖巖五岳鎮方輿，八極廓清氛祲除。
揮金得謝歸里閭，象牀角枕支體舒。
搏鵬作臘巨鼇鱠，伸舒軼出元氣外。
蛛絲結搆聊蔭息，蟻垤崔嵬不可陟。
婉彼嬴氏女。
吹簫偶蕭史，綵鸞駕非煙。
綽約兩僊子，神期諒交感。
魂交復目斷，縹緲難比況。
一顧授橫波，千金呈瓠犀。
徒然路傍子，怳怳復悽悽。
佳人掩鸞鏡，婉婉凝相矚。
含顰倚瑤瑟，丹慊結繁慮。
君看心斷時，猶在目成處。
廣陵實佳麗，隋季此爲京。
八方稱輻湊，五達如砥平。
大斾映空色，笳簫發連營。
層臺出重霄，金碧摩顥清。
燈前互巧笑，陌上相逢迎。
飄飄翠羽薄，掩映紅襦明。
曲士守文墨，達人隨性情。
肯學諸儒輩，書窗誤一生。
持杯未飲時，衆感紛已盈。
𥊑睇呈巧笑，惠音激淒清。
此願良未果，永懷空如酲。
佳期遠，相見少。
韶光滿目，落蘂盈衣。
芳樹交柯，文禽並飛。
婉彼君子，悵然有違。
不揮者何，知音誠稀。
相思寂不語，珠淚灑紅巾。
歸心勞夢寐，遠目傷遊眄。
少小別潘郎，嬌羞倚畫堂。
萬里情，相思遠，人不見兮淚滿眼。
色如練，萬里徧，我有所思兮不得見。
稍映妝臺臨綺窗，遙知不語淚雙雙。
靄靄遙分陌上光，迢迢對此閨中憶。
此夜不堪腸斷絕，願隨流影到遼東。
麗質全勝秦氏女，藁砧寧用專城居。
沙塞經時不寄書，深閨愁獨意何如。
爲問佳期早晚是，人人總解有黃金。
朱門杳杳列華戟，座中皆是王侯客。
乍看皓腕暎羅袖，微聽清歌發杏梁。
迎杯乍舉石榴裙，勻粉時交合歡扇。
一身自樂何足言，九族爲榮真可羨。
男兒稱意須及時，閉門下帷人不知。
池中片影依稀見，簾外清光遠近生。
歸鴻斷猨何處聲，深閨旅館遙相憶。
長安五侯華閣開，嘉賓列坐傾金罍。
清歌一聲無斷絕，夜已央，樂未闌。
履舃紛紜桂袖攢，朱顏倚醉盡君歡。
相逢不肯語，微笑畫屏前。
破顏君莫怪，嬌小不禁羞。
樓上吹簫罷，閨中刺繡闌。
淚盡珊瑚枕，魂銷玳瑁牀。
空閨滅燭後，羅幌獨眠時。
淚盡腸欲斷，心知人不知。
莫作經時別，西鄰是宋家。
隔簾腸欲斷，爭敢下堦看。
鉛華不可棄，莫是藁砧歸。
萬里行人至，深閨夜未眠。
雙眉燈下埽，不待鏡臺前。
洞房燭影在何處，欲寄相思夢不成。
一顰一笑千金重，肯似成都夜失身。
含羞斂態勸君住，更奏新聲刮骨鹽。
新妝對鏡知無比，微笑時時出瓠犀。
宦遊豈云愜，歸夢無復數。
愧非超曠姿，循此跼促步。
鶉服我久安，荆釵君所慕。
一身常抱病，不復理章句。
胸中無町畦，與物且多忤。
終當稅鞿鞅，豈待畢婚娶。
如何久人寰，俛仰學舉措。
靜聞田鶴起，遠見沙𩾨聚。
怪石不易躋，急湍那可泝。
漁商聞遠岸，煙火明古渡。
下碇夜已深，上碕波不駐。
畏途信非一，離念紛難具。
枕席有餘清，壺觴無與晤。
北窗留琴書，無乃委童孺。
早晚到中閨，怡然兩相顧。
孤舟去不息，衆感非一途。
川程方浩淼，離思方鬱紆。
轉枕眼未熟，擁衾淚已濡。
滿目歸心何處說，欹眠搔首不勝情。
空見相思樹，不見相思人。
家人定是持新火，點作孤燈照洞房。
通籍在金閨，懷君百慮迷。
迢迢五夜永，脈脈兩心齊。
步履疲青瑣，開緘倦紫泥。
愚夫何所任，多病感君深。
寢興勞善祝，疎懶愧良箴。
寂寞聞宮漏，那堪直夜心。
綵縷同心麗，輕裾暎體鮮。
寂寥齋畫省，欵曲擘香牋。
更想傳觴處，孫孩徧目前。
易象家人吉，閨門女士賢。
滯茲文墨職，坐與琴觴違。
麗曲滌煩虛，幽緘發清機。
支頤一吟想，恨不雙翻飛。
漸入空濛迷島道，寧知掩映有人家。
龐眉秀骨爭迎客，鑿井耕田人世隔。
不知漢代有衣冠，猶說秦家變阡陌。
兒女各冠笄，孫孩遶衣襟。
乃知大隱趣，宛若滄洲心。
方結偕老期，豈憚華髮侵。
愧君袖中字，價重雙南金。
啓土封成紀，宜家縣安喜。
同欣井賦開，共受閨門祉。
五色金光鸞鳳飛，三川墨妙巧相輝。
尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。
綵仗列森森，行宮夜漏深。
殳鋋方啓路，鉦鼓正交音。
家人念行役，應見此時心。
南宮煙景濃，平視中南峯。
官閑似休沐，盡室來相從。
歡言交羽觴，列坐儼成行。
好逑蘊明識，內顧多慙色。
不厭梁鴻貧，常譏伯宗直。
男兒纔弱冠，射策幸成名。
偃放斯自足，翛然去營欲。
散木固無堪，虛舟常任觸。
大隱本吾心，喜君流好音。
遙知大官膳，應與衆雛嬉。
五驅龍虎節，一入鳳皇池。
令尹自無喜，羊公人不疑。
湘南罷亥市，漢上改詞曹。
常聞平楚獄，爲報里門高。
遠火微微辨，殘星隱隱看。
茂先知味易，曼倩恨偷難。
征途無旅館，當晝喜逢君。
兄弟泣殊方，天涯指故鄉。
上虞親渤澥，東楚隔瀟湘。
知君始寧隱，還緝舊荷裳。
勝理方自得，浮名不在求。
迴合千峰裏，晴光似畫圖。
植根瓊林圃，直夜金閨步。
格言信難繼，木石強爲詞。
知君欲醉飲，思見此交親。
追勞表德，罷享賓天。
諫垣則隨步，東觀方承顧。
翩翻紫霄中，羽翮相輝映。
醴齊泛罇彝，軒縣動干戚。
入室僾如在，升階虔所歷。
舊疾合威容，定利舒皦澤。
方崇廟貌禮，永被君恩錫。
校德盡珪璋，才臣時所揚。
放情寄文律，方茂經邦術。
王猷符發揮，十載契心期。
晝遊有嘉話，書法無隱辭。
逮茲三伏候，息駕萬里途。
簿領幸無事，宴休誰與娛。
內齋有嘉樹，雙植分庭隅。
炎沴晝方鑠，幽姿閑且都。
懿此時節久，詎同光景驅。
陶甄試一致，品彙乃散殊。
濯質非受彩，無心那奪朱。
粤予負羈縶，留賞益踟躕。
史才司秘府，文哲今超古。
聖賢三代意，工藝千金字。
化識從臣謠，人推仙閣吏。
如登崑閬時，口誦靈真詞。
千回萬囀盡愁思，疑是血魂哀困聲。
觴牢具品，管弦有節。
祝道寅恭，神儀昭晰。
桐珪早貴，象輅追設。
罄達樂成，降歆豐潔。
動詞宗伯雄，重美良史功。
亦曾吟鮑謝，二妙尤增價。
覃思各縱橫，早擅希代名。
息心欲焚硯，自靦陪羣英。
禮容秩秩，羽舞煌煌。
干旄羽籥相虧蔽，一進一退殊行綴。
昔獻三雍盛禮容，今陳六佾崇儀制。
詠歌有離合，永夜觀酬荅。
意深俱妙絕，心契交情結。
翔集本相隨，羽儀良在斯。
真須盡興飲，仁里願同來。
至德生成泰，咸歡照育恩。
流輝霑萬物，布澤在三元。
木鐸比羣英，八方流德聲。
恩顧各飛翔，因詩覩瑰麗。
傅野絕遺賢，人希有盛遷。
執簡焚香入廟門，武侯神象儼如存。
因機定蜀延衰漢，以計連吳振弱孫。
欲盡智能傾僭盜，善持忠節轉庸昏。
宣王請戰貽巾幗，始見才吞亦氣吞。
肅肅清廟，登顯至德。
澤周八荒，兵定四極。
生物咸遂，羣盜滅息。
明聖欽承，子孫千億。
遠岫林端出，清波城下迴。
秦相架羣材，登臨契上台。
帝鄉如在目，欲下盡裴回。
開閣錦城中，餘閑訪梵宮。
始愧才情薄，躋攀繼韻窮。
危軒重疊開，訪古上裴回。
有舌嗟秦策，飛樑駕楚材。
自隨台席貴，盡許羽觴同。
賦詩思共樂，俱得詠時豐。
文鋒摧八陣，星分應三台。
登覽值晴開，詩從野思來。
自慚陪末席，便與九霄通。
得志寧相忌，無心任宛如。
龍門應可度，鮫室豈常居。
掉尾方窮樂，遊鱗每自舒。
含情非遲客，懸榻但生塵。
陳力當何事，忘言媿道書。
翡翠無窮掩夜泉，猶疑一半作神仙。
青門遠憶中人產，白首閑看太史書。
越女含情已無限，莫敎長袖倚闌干。
亭上一聲歌白苧，野人歸棹亦行遲。
仙杏破顏逢醉客，綵鴛飛去避行舟。
柏寢閉何時，瑤華自滿枝。
星辰拱帝座，劒履翊天機。
綵箋蹲鷙獸，畫扇列名翬。
三台昭建極，一德慶垂衣。
昌運瞻文敎，雄圖本武威。
殊勳如帶遠，佳氣似煙非。
抗節衷無隱，同心尚弼違。
清鏡開塵匣，華簪指髮絲。
仙郎佐氏謀，廷議寵元侯。
城郭須來貢，河隍亦順流。
迢遰層城掩，徘徊午夜中。
金閨通籍恨，銀燭直廬空。
偃息非老圃，沉吟閟玄關。
馳暉忽復失，壯氣不得閑。
君子當濟物，丹梯誰共攀。
心期自有約，去掃蒼苔斑。
遲客唯長簟，忘言有匣琴。
畫披靈物態，書見古人心。
伊川有歸思，君子復如何。
繞席流還壅，浮杯咽復沉。
追懷王謝侶，更似會稽岑誰謂天池翼，相期宅畔吟。
光輝輕尺璧，然諾重黃金。
橫吹多淒調，安歌送好音。
盛世當弘濟，平生諒所欽。
無能愧陳力，惆悵拂瑤琴。
知止慙先覺，歸歟想故侯。
唯有空門學，相期老一丘。
鵲警銀河斷，蛩悲翠幕幽。
圓景曠佳賓，徘徊夜漏頻。
西園舊才子，想見洛陽人。
積潤通千里，推誠奠一巵。
褰開臨曲檻，蕭瑟換輕衣。
簡書隨吏散，寶騎與僧期。
漢臣旌節貴，萬里護牂牁。
遠目窮巴漢，閑情閱古今。
掾史當授衣，郡中稀物役。
櫺軒一尊泛，天景洞虛碧。
佳期若有待，芳意常無絕。
閑似淮陽臥，恭聞樂職吟。
寂寞傳心印，玄言亦已忘。
承明那足厭，車服媿無功。
憶作同門友，承明奉直廬。
禁闈人自異，休澣跡非疎。
恩光榮侍從，文彩應符徐。
濟物陰功在，分憂盛業餘。
物外真何事，幽廊步不窮。
一燈心法在，三世影堂空。
今來強攜妓，醉舞石榴裙。
何乃詩人興，妍詞屬舜華。
壯齡非濟物，柔翰誤爲儒。
及此齋心暇，翛然與道俱。
散材誠獨善，正覺豈無徒。
息陰慙蔽芾，講義得醍醐。
華夷參吏事，巴漢混州圖。
圓寂期超詣，凋殘幸已蘇。
解空囊不智，滅景谷何愚。
囗囗囗囗囗，囗囗囗囗囗。
逸才豈凡獸，服猛愚人得。
青氈持與藉，重錦裁爲飾。
臥閣幸相宜，溫然承宴息。
鳳去留孤根，嵓懸非朽壤。
聊持循吏傳，早晚囗爲徒。
晚實和商鼎，濃香拂壽杯。
傳聞黃閣守，茲地賦長沙。
佳人宿妝薄，芳樹綵繩閑。
事外心如寄，虛齋臥更幽。
用拙懷歸去，沉痾畏借留。
自嘆淮陽臥，誰知去國心。
幽亭來北戶，高韻得南金。
平生信有意，衰久已忘言。
行樂知無悶，加餐頗自強。
琥珀盃中物，瓊枝席上人。
傳觴稱厚德，不問吐車茵。
偶成聊近意，靜對想凝神。
古來心可見，寂寞爲斯人。
野艇虛還觸，籠禽倦更飛。
忘言亦何事，酣賞步清輝。
守土親巴俗，腰章囗漢儀。
舊里藏書閣，閑門閉槿籬。
授冊榮天使，陳詩感聖恩。
鼓吹前賢薄，羣蛙試一鳴。
家林正如此，何事賦歸田。
豸角隨中憲，龍池列近臣。
蘂珠凝瑞彩，懸圃淨華茵。
明廷猶咫尺，高詠愧巴人。
腰章非達士，閉閣是潛夫。
匣劒寧求試，籠禽但自拘。
歸心何處醉，寶瑟有餘聲。
右職移青綬，雄藩拜紫泥。
離居同舍念，宿昔奉金閨。
淹留巫峽夢，惆悵洛陽人。
破撥聲繁恨已長，低鬟斂黛更摧藏。
自是當歌歛眉黛，不因惆悵爲行人。
故里心期奈別何，手移芳樹憶庭柯。
退食鵷行振羽儀，九霄雙闕迥參差。
雙金未比三千字，負弩空慙知者難。
寧辭舊路駕朱轓，重使疲人感漢恩。
行披煙杉入，激澗橫石梁。
沖襟得高步，清眺極遠方。
潭嶂積佳氣，荑英多早芳。
念遵煩促途，榮利騖隟光。
主人聞語未開門，繞籬野菜飛黃蝶。
桂朽有遺馥，鸞飛安可待。
憂思繁未整，良辰會無由。
引領遲佳音，星紀屢以周。
蓬閬絕華耀，況乃處窮愁。
競理同心鬟，爭持合歡扇。
香傳賈娘手，粉離何郎面。
最恨卷簾時，含情獨不見。
管鮑化爲塵，交友存如線。
升堂俱自媚，得路難相見。
懿君敦三益，頹俗期一變。
王濬愛旌旗，梁竦勞州縣。
薦書及龍鍾，此事鏤心骨。
親知殊悢悢，徒御方咄咄。
離恨始分明，[歸思]□□更超忽。
懷仁淚空盡，感事情又發。
火入天地罏，南方正何劇。
爀爀沸泉壑，燄燄燋砂石。
心空得清涼，理證等喧寂。
淹駕殊未還，朱欄敞虛碧。
鄴中多上才，耿耿丹霄姿。
顧我於逆旅，與君發光儀。
南橋天氣好，脈脈一相思。
寵位資寂用，回頭憐二疎。
超遙比鶴性，皎潔同僧居。
華組澹無累，單牀歡有餘。
對客默焚稾，何人知諫書。
全仁氣逾勁，大辨言甚徐。
逸步寄青璅，閑吟親綺疏。
清輝被鸞渚，瑞藹含龍渠。
謝監營野墅，陶公愛吾廬。
悠然遠者懷，聖代飄長裾。
端弼緝元化，至音生太虛。
一戎殄欃槍，重譯充儲胥。
靈機棲杳冥，談笑登軒車。
危言直且莊，曠抱鬱以攄。
時賢儼仙掖，氣謝心何如。
題詩金華彥，接武丹霄烈。
窮陰總凝沍，正氣直肅殺。
羸驂苦遲遲，單僕怨切切。
端闈仙階邃，廣陌凍橋滑。
誰家挾纊心，何地當罏熱。
慘舒能一改，恭聽遠者說。
幽姿寫瓊實，殷彩呈妝頰。
持此贈佳期，清芬羅袖裛。
寶環纖手捧更飛，翠羽輕裾承不著。
逈過前殿曾學眉，回照長門慣催淚。
稍映明河泛仙馭，滿牕猶在更衣處。
管弦回燭無限情，環珮憑欄不能去。
扣寂由來在淵思，搜奇本自通禪智。
烏棲不定枝條弱，城頭夜半聲啞啞。
在笥清光發，當軒暑氣回。
數錢憐皓腕，非是不能留。
畫角棲烏起，清弦過客愁。
萬里永昌城，威儀奉聖明。
他時功自許，絕域轉哀榮。
時物方宛然，蛛絲一何速。
謝公詩更老，蕭傅道方尊。
白法知深得，蒼生要重論。
塵光分驛道，嵐色到人煙。
氣象須文字，逢君大雅篇。
曾共劉諮議，同時事道林。
與君方掩淚，來客是知心。
惆悵田郎去，原回煙樹斜。
芸香能護字，鉛槧善呈書。
清波城下去，此意重悠悠。
故關非內地，一爲漢家羞。
倚檻恣流目，高城臨大川。
九回紆白浪，一半在青天。
開襟值佳景，懷抱更悠然。
鷺濤清梵徹，蜃閣化城重。
心到長安陌，交州後夜鐘。
桂壁朱門新邸第，漢家恩澤問酇侯。
鐘聲清禁纔應徹，漏報仙闈儼已開。
兩河戰罷萬方清，原上軍回識舊營。
戍閑部伍分岐路，地遠家鄉寄斾旌。
聖代止戈資廟略，諸侯不復更長征。
憶昔征南府內遊，君家東閤最淹留。
晴明紫閣最高峰，仙掖開簾范彥龍。
不妨公事資高臥，無限詩情要細論。
五載登壇真宰相，六重分閫正司徒。
曾聞轉戰平堅寇，共說題詩壓腐儒。
謝傅旌旗控上游，盧郎罇俎借前籌。
滿筵舊府笙歌在，獨有羊曇最淚流。
龍韜何必陳三略，虎旅由來肅萬方。
宣諭生靈真重任，回軒應問石渠郎。
朱欄迢遰因高勝，粉堞清明欲下遲。
麗詞珍貺難雙有，迢遰金輿殿角東。
入門百拜瞻雄勢，動地三軍唱好聲。
更待雜芳成豔錦，鄴中爭唱仲宣詩。
兩經在口知名小，百拜垂髫稟氣殊。
況復元侯旌爾善，桂林枝上得鵷雛。
自知頑叟更何能，唯學雕蟲謬見稱。
長被有情邀唱和，近來無力更祗承。
再葺吾廬心已足，每來公府路常閑。
詩陪亞相逾三紀，石笥煙霞不共攀。
繁戲徒過魯儒目，衆歡方集漢郎心。
滿篋清光應照眼，欲題凡韻輒裴回。
曾從伏波征絕域，磧西蕃部怯金鞍。
大明宮殿鬱蒼蒼，紫禁龍樓直署香。
布惠宣威大夫事，不妨詩思許琴尊。
在生本要求知己，垂老應憐值相公。
若爲問得蒼蒼意，造化無言自是功。
丹鳳詞頭供二妙，金鑾殿角直三清。
楚妃波浪天南遠，蔡女煙沙漠北深。
顧盼何曾因誤曲，殷勤終是感知音。
請問漢家功第一，麒麟閣上識酇侯。
北極長尊報聖期，周家何用問元龜。
許詢本愛交禪侶，陳寔由來是好兒。
自知休沐諸幽勝，遂肯高齋枕廣衢。
此外唯應任真宰，同塵敢是道門樞。
莫戀本師金骨地，空門無處復無關。
身爲陋巷客，門有絳轅車。
纓弁雖云阻，音塵豈復疎。
英姿凌虎視，逸步壓龍驤。
一言弘社稷，九命備珪璋。
政洽軍逾肅，仁敷物已康。
朱門重棨戟，丹詔半縑緗。
射雕天更碧，吹角塞仍黃。
深入平夷路，橫行闢漢疆。
功垂貞石遠，名映色絲香。
斷磧瞻貔武，臨池識鳳凰。
舞腰凝綺榭，歌響拂彫梁。
杯淨傳鸚鵡，裘鮮照鷫鸘。
吟詩白羽扇，校獵綠沈槍。
幕中邀謝鑒，麾下得周郎。
珠影含空徹，瓊枝映座芳。
王渾知武子，陳寔獎元方。
俗理寧因勸，邊城詎假防。
分野鄰孤島，京坻溢萬廂。
城遠迷玄兔，川明辯白狼。
忠賢多感激，今古共蒼茫。
軒車紛自至，亭館鬱相當。
珍簟回煩暑，層軒引早涼。
聽琴知思靜，說劒覺神揚。
敢衒由之瑟，甘循賜也牆。
官微思假路，戰勝忝升堂。
昇沈門下意，誰道在蒼蒼。
步逸辭羣迹，機真結遠心。
敦詩揚大雅，映古酌高音。
逃禍棲蝸舍，因醒解豸簪。
霄漢時應在，詩書道未沈。
讌餘明主德，恩在侍臣知。
幢蓋全家去，琴書首路隨。
鵷鳳終凌漢，蛟龍會出池。
迢遰南康路，清輝得使君。
地遠仍連戍，城嚴本帶軍。
遐心屬清都，淒響激朱弦。
雌飛唳冥冥，此意何由傳。
得地殊堪賞，過時倍覺妍。
誓心清塞色，鬬血雜沙光。
身賤竟何訴，天高徒自傷。
空餘孤劒在，開匣一霑裳。
割愛天文動，敦和國步安。
仙姿歸舊好，戎意結新歡。
廣陌雙旌去，平沙萬里看。
毳廬同甲帳，韋橐比琱盤。
義著親胡俗，儀全識漢官。
節異蘇卿執，弦殊蔡女彈。
磧分黃渺渺，塞極黑漫漫。
歡味羶腥列，徴聲佅僸攢。
歸期先鴈候，登路劇鵬搏。
麗詞傳錦綺，珍價掩琅玕。
百兩開戎壘，千蹄入御欄。
瑞光麟閣上，喜氣鳳城端。
尚德曾辭劒，柔凶本舞干。
茫茫斗星北，威服古來難。
文物京華盛，謳歌國步康。
鴛鷺彤庭際，軒車綺陌前。
九城多好色，萬井半祥煙。
賜宴文逾盛，徴歌物更妍。
大明含睿藻，元氣抱宸居。
化入絪緼大，恩垂渙汗餘。
文雅逢明代，歡娛及賤臣。
垂拱乾坤正，歡心品類同。
發生資盛德，交泰讓全功。
漢典方寬律，周官正採詩。
造化膺神契，陽和沃聖思。
無因隨百獸，率舞奉丹墀。
睿德符玄化，芳情翊太和。
中宮陳廣樂，元老進賡歌。
樂報簫韶發，杯看沆瀣生。
閶闔開中禁，衣裳儼太清。
賞叶元和德，文垂雅頌音。
永保無疆壽，長懷不戰心。
化洽生成遂，功宣動植知。
鳳掖嘉言進，鴛行喜氣隨。
渥澤方柔遠，聰明本聽卑。
願同東觀士，長對漢威儀。
六國唯求客，千金遂築臺。
若令逢聖代，憔悴郭生回。
世上無窮事，生涯莫廢詩。
行人共指盧龍塞，萬里飛沙壓鼓鼙。
三軍殺氣凝旌斾。
語恨飛遲天欲明，殷勤似訴有餘情。
軍中得力兒男事，入驛從容見落暉。
落釵仍挂鬢，微汗欲銷黃。
縱便朦朧覺，魂猶逐楚王。
自愛頻開鏡，時羞欲掩扉。
心知行路客，遙惹五香歸。
怕重愁拈鏡，憐輕喜曳羅。
何必澄湖徹，移來有令名。
衆香天上梵王宮，鐘磬寥寥半碧空。
領郡仍聞總虎貔，致身還是見男兒。
從來樂事憎詩苦，莫放窗中遠岫知。
閑言揮麈柄，清步掩蝸廬。
野老能親牧，高人念遠漁。
若爲酬郢曲，從此愧璠璵。
好生本是君王德，忍死何妨壯士心。
鳳沼九重相喜氣，鴈行一半入祥煙。
三畝嫩蔬臨綺陌，四行高樹擁朱門。
家貧境勝心無累，名重官閑口不論。
惟有道情常自足，啓期天地易知恩。
方瞻御陌三條廣，猶覺仙門一刻遲。
此地含香從白首，馮唐何事怨明時。
潘郎對青鏡，烏帽似新裁。
何人呈巧思，好手自西來。
有意憐衰醜，煩君致一枚。
清機果被公材撓，雄拜知承聖主恩。
廟略已調天府實，國征方覺地官尊。
一林堆錦映千燈，照眼牽情欲不勝。
對持真境應無取，分付空門又未能。
三刀夢益州，一箭取遼城。
伊陟無聞祖，韋賢不到孫。
褰帷罕遊觀，閉閤多沉眠。
新節還復至，故交盡相捐。
何時羾閶闔，上訴高高天。
撫枕獨高歌，煩君爲予和。
仙吏秦峨別，新詩鄂渚來。
才推今北斗，職賦舊三台。
雕鏤心偏許，緘封手自開。
淚豈揮能盡，泉終閉不開。
事國終無補，還家未有期。
宣州渾是上清宮，客有真人貌似童。
紺髮垂纓光髧髧，細髯緣頷綠茸茸。
壺中藥物梯霞訣，肘後方書縮地功。
勞役徒爲萬夫長，閑遊曾與二人同。
鳳鸞飛去仙巢在，龍象潛來講席空。
少壯同遊寧有數，尊榮再會便無緣。
蓬萊仙監客曹郎，曾枉高車客大梁。
見擁旌旄治軍旅，知親筆硯事文章。
貴重近臣光綺席，笑憐從事落烏紗。
每聽塞笳離夢斷，時窺清鑑旅愁多。
麗藻飛來自相庭，五文相錯八音清。
青藹近當行藥處，綠陰深到臥帷前。
暗魄微茫照，嚴飆次第催。
青編書白雀，黃紙降蒼龍。
北極絲綸句，東垣翰墨蹤。
炫眼凝仙燭，馳心裊禁鍾。
定應形夢寐，暫似接音容。
台室名曾繼，旌門節暫過。
歡情老去少，苦事別離多。
便爲開樽俎，應憐出網羅。
百憂今已失，一醉孰知他。
許隨黃綺輩，閑唱紫芝歌。
嵩丘來攜手，君子意如何。
遠覆無人境，遙彰有德君。
恭惟漢武帝，餘烈尚氛氳。
從今萬里外，不復鎖蕭關。
戴勝飛晴野，凌澌下濁河。
萬方無一事，端拱大明宮。
銀臺門已閉，仙漏夜沉沉。
畏人相問著，不擬到城南。
君行登隴上，妾夢在閨中。
朦朧殘夢裏，猶自在遼西。
縱有還家夢，猶聞出塞聲。
魏闕蒼龍遠，蕭關赤鴈哀。
君今侍紫垣，我已墮青天。
心爲西靡樹，眼是北流泉。
牙弦千古絕，珠淚萬行新。
家本清河住五城，須憑弓箭得功名。
平生意氣今何在，把得家書淚似珠。
黃塵滿面長須戰，白髮生頭未得歸。
除書每下皆先看，唯有劉郎無姓名。
樹島西連隴塞，猨聲南徹荆蠻。
唯應四仲祭，使者暫悲嗟。
偶逢蒲家郎，乃是葛仙客。
我願從之遊，深卜鍊上液。
重輪始發祥，齒胄方興學。
冥然升紫府，鏗爾薦清樂。
奠斝致馨香，在庭紛羽籥。
聞君有雙鶴，羈旅洛城東。
未放歸仙去，何如乞老翁。
故態君應在，新詩我亦便。
元侯看再入，好被暫流連。
代步本慙非逸足，緣情何幸枉高文。
飛控著鞭能顧我，當時王粲亦從軍。
有意效承平，無功荅聖明。
道直身還在，恩深命轉輕。
高陽舊田里，終使謝歸耕。
陽和行慶賜，尺度及羣公。
短長思合製，遠近貴攸同。
作程施有政，垂範播無窮。
那堪封得意，空對物華情。
翼亮登三命，謨猷本一心。
致齋移秘府，祗事見沖襟。
運偶唐虞盛，情同丙魏深。
危事經非一，浮榮得是空。
病來佳興少，老去舊遊稀。
笑語縱橫作，盃觴絡繹飛。
惟喜因過我，須知未賀君。
故態猶應在，行期未要聞。
飽食緩行新睡覺，一甌新茗侍兒煎。
君若有心求逸足，我還留意在名姝。
欲覆其州，以踵近武。
皇帝曰嘻，豈不在我。
負鄙爲艱，縱則不可。
出師征之，其衆十旅。
軍其城下，告以福禍。
腹敗枝披，不敢保聚。
擲首陴外，降旛夜豎。
疆外之險，莫過蜀土。
韋臯去鎮，劉闢守後。
血人於牙，不肯吐口。
開庫啗士，曰隨所取。
汝張汝弓，汝鼓汝鼓。
汝爲表書，求我帥汝。
事始上聞，在列咸怒。
皇帝曰然，嗟遠士女。
苟附而安，則且付與。
讀命於庭，出節少府。
闢喜謂黨，汝振而伍。
蜀可全有，此不當受。
以錦纏股，以紅帕首。
有恇其兇，有餌其誘。
其出穰穰，隊以萬數。
遂劫東川，遂據城阻。
皇帝曰嗟，其又可許。
有安其驅，無暴我野。
闢黨聚謀，鹿頭是守。
崇文奉詔，進退規矩。
戰不貪殺，擒不濫數。
上章請討，俟命起坐。
皇帝曰嘻，無汝煩苦。
荆幷洎梁，在國門戶。
出師三千，各選爾醜。
四軍齊作，殷其如阜。
或拔其角，或脫其距。
長驅洋洋，無有齟齬。
載妻與妾，包裹稚乳。
分散逐捕，搜原剔藪。
闢窮見窘，無地自處。
遂自顛倒，若杵投臼。
來獻闕下，以告廟社。
周示城市，咸使觀覩。
解脫攣索，夾以砧斧。
牽頭曳足，先斷腰膂。
次及其徒，體骸撐拄。
末乃取闢，駭汗如寫。
揮刀紛紜，爭刌膾脯。
帛堆其家，粟塞其庾。
哀憐陣沒，廩給孤寡。
贈官封墓，周帀宏溥。
經戰伐地，寬免租簿。
施令酬功，急疾如火。
南至徐蔡，區外雜虜。
怛威赧德，踧踖蹈舞。
掉棄兵革，私習簋簠。
來請來覲，十百其耦。
皇帝曰吁，伯父叔舅。
各安爾位，訓厥甿畮。
躬執百禮，登降拜俯。
薦於新宮，視瞻梁梠。
慼見容色，淚落入俎。
侍祠之臣，助我惻楚。
乃以上辛，於郊用牡。
除於國南，鱗筍毛簴。
廬幕周施，開揭磊砢。
獸盾騰挐，圓壇帖妥。
天兵四羅，旂常婀娜。
紫焰噓呵，高靈下墮。
羣星從坐，錯落侈哆。
瀆鬼濛鴻，嶽祗嶪峩。
飫沃羶薌，產祥降嘏。
鳳皇應奏，舒翼自拊。
赤麟黃龍，逶陀結糾。
卿士庶人，黃童白叟。
踴躍歡呀，失喜噎歐。
乾清坤夷，境落褰舉。
幸丹鳳門，大赦天下。
滌濯剗磢，磨滅瑕垢。
續功臣嗣，拔賢任耉。
孩養無告，仁滂施厚。
皇帝神聖，通達今古。
聽聰視明，一似堯禹。
生知法式，動得理所。
天錫皇帝，爲天下主。
幷包畜養，無異細鉅。
皇帝儉勤，盥濯陶瓦。
斥遣浮華，好此綈紵。
勅戒四方，侈則有咎。
皇帝正直，別白善否。
盡逐羣姦，靡有遺侶。
天錫皇帝，厖臣碩輔。
博問遐觀，以置左右。
皇帝大孝，慈祥悌友。
怡怡愉愉，奉太皇后。
浹於族親，濡及九有。
天錫皇帝，與天齊壽。
登茲太平，無怠永久。
博士臣愈，職是訓詁。
涉其淺兮，石齧我足。
乘其深兮，龍入我舟。
歸兮歸兮，無與石鬬兮，無應龍求。
子如不傷，我不爾覯。
君子之傷，君子之守。
龜之枿兮，不中梁柱。
龜之大兮，祗以奄魯。
周公有鬼兮，嗟余歸輔。
自周之先，其艱其勤。
以有疆宇，私我後人。
我祖在上，四方在下。
厥臨孔威，敢戲以侮。
孰荒於門，孰治於田。
目窈窈兮，其凝其盲。
耳肅肅兮，聽不聞聲。
有知無知兮，爲死爲生。
嗚呼！臣罪當誅兮，天王聖明。
我家於豳，自我先公。
伊我承序，敢有不同。
民爲我戰，誰使死傷。
彼岐有岨，我往獨處。
爾莫余追，無思我悲。
兒罪當笞，逐兒何爲。
兒在中野，以宿以處。
四無人聲，誰與兒語。
母生衆兒，有母憐之。
獨無母憐，兒寧不悲。
羣雌孤雄，意氣橫出。
當東而西，當啄而飛。
隨飛隨啄，羣雌粥粥。
雄鵠銜枝來，雌鵠啄泥歸。
巢成不生子，大義當乖離。
有獸維貍兮，我夢得之。
其身孔明兮，而頭不知。
吉凶何爲兮，覺坐而思。
巫咸上天兮，識者其誰。
團辭試提挈，挂一念萬漏。
欲休諒不能，粗敘所經覯。
晴明出稜角，縷脈碎分繡。
蒸嵐相澒洞，表裏忽通透。
天空浮修眉，濃綠畫新就。
巖巒雖嵂崒，軟弱類含酎。
參差相疊重，剛耿陵宇宙。
新曦照危峨，億丈恒高袤。
藩都配德運，分宅占丁戊。
逍遙越坤位，詆訐陷乾竇。
昆明大池北，去覿偶晴晝。
緜聯窮俯視，倒側困清漚。
崎嶇上軒昂，始得觀覽富。
勃然思坼裂，擁掩難恕宥。
巨靈與夸蛾，遠賈期必售。
還疑造物意，固護蓄精祐。
攀緣脫手足，蹭蹬抵積甃。
茫如試矯首，堛塞生怐愗。
威容喪蕭爽，近新迷遠舊。
因緣窺其湫，凝湛閟陰嘼。
爭銜彎環飛，投棄急哺鷇。
吁嗟信奇怪，峙質能化貿。
蒼黃忘遐睎，所矚纔左右。
杉篁咤蒲蘇，杲耀攢介胄。
專心憶平道，脫險逾避臭。
昨來逢清霽，宿願忻始副。
崢嶸躋冢頂，倏閃雜鼯鼬。
前低劃開闊，爛漫堆衆皺。
或連若相從，或蹙若相鬬。
或散若瓦解，或赴若輻湊。
或亂若抽筍，或嵲若注灸。
或錯若繪畫，或繚若篆籀。
或浮若波濤，或碎若鋤耨。
或如賁育倫，賭勝勇前購。
先強勢已出，後鈍嗔䛠譳。
雖親不褻狎，雖遠不悖謬。
或如臨食案，肴核紛飣餖。
又如遊九原，墳墓包槨柩。
或纍若盆甖，或揭若㽅豆。
或覆若曝鼈，或頹若寢獸。
或蜿若藏龍，或翼若搏鷲。
或齊若友朋，或隨若先後。
或迸若流落，或顧若宿留。
或戾若仇讐，或密若婚媾。
或儼若峩冠，或翻若舞袖。
或屹若戰陣，或圍若蒐狩。
或靡然東注，或偃然北首。
或如火熺焰，或若氣饙餾。
或行而不輟，或遺而不收。
或斜而不倚，或弛而不彀。
或赤若禿鬝，或燻若柴槱。
或如龜拆兆，或若卦分繇。
或前橫若剝，或後斷若姤。
延延離又屬，夬夬叛還遘。
誾誾樹牆垣，巘巘駕庫廄。
參參削劍戟，煥煥銜瑩琇。
悠悠舒而安，兀兀狂以狃。
超超出猶奔，蠢蠢駭不懋。
創茲樸而巧，戮力忍勞疚。
得非施斧斤，無乃假詛咒。
鴻荒竟無傳，功大莫酬僦。
斐然作歌詩，惟用贊報酭。
童騃無所識，但聞有神僊。
繁華榮慕絕，父母慈愛捐。
凝心感魑魅，慌惚難具言。
如聆笙竽韻，來自冥冥天。
簷楹蹔明滅，五色光屬聯。
觀者徒傾駭，躑躅詎敢前。
茫茫八紘大，影響無由緣。
驅車領官吏，甿俗爭相先。
皆云神僊事，灼灼信可傳。
逶迤不復振，後世恣欺謾。
幽明紛雜亂，人鬼更相殘。
秦皇雖篤好，漢武洪其源。
自從二主來，此禍竟連連。
木石生怪變，狐貍騁妖患。
莫能盡性命，安得更長延。
人生處萬類，知識最爲賢。
奈何不自信，反欲從物遷。
往者不可悔，孤魂抱深冤。
來者猶可誡，余言豈空文。
人生有常理，男女各有倫。
下以保子孫，上以奉君親。
苟異於此道，皆爲棄其身。
感傷遂成詩，昧者宜書紳。
微燈照空牀，夜半偏入耳。
愁憂無端來，感歎成坐起。
天明視顏色，與故不相似。
浮生雖多塗，趨死惟一軌。
青青四牆下，已復生滿地。
運行無窮期，稟受氣苦異。
犀首空好飲，廉頗尚能飯。
茫茫出門路，欲去聊自勸。
歸還閱書史，文字浩千萬。
丈夫意有在，女子乃多怨。
上無枝上蜩，下無盤中蠅。
豈不感時節，耳目去所憎。
惜哉不得往，豈謂吾無能。
離離挂空悲，慼慼抱虛警。
歛退就新懦，趨營悼前猛。
歸愚識夷塗，汲古得修綆。
名浮猶有耻，味薄真自幸。
喪懷若迷方，浮念劇含梗。
塵埃慵伺候，文字浪馳騁。
我無汲汲志，何以有此憾。
有琴具徽絃，再鼓聽愈淡。
古聲久埋滅，無由見真濫。
低心逐時趨，苦勉祗能暫。
不如覰文字，丹鉛事點勘。
豈必求贏餘，所要石與甔。
鳴聲若有意，顛倒相追奔。
童子自外至，吹燈當我前。
問我我不應，饋我我不餐。
退坐西壁下，讀詩盡數編。
作者非今士，相去時已千。
其言有感觸，使我復悽酸。
願謂汝童子，置書且安眠。
空堦一片下，琤若摧琅玕。
青冥無依倚，飛轍危難安。
迷復不計遠，爲君駐塵鞍。
世累忽進慮，外憂遂侵誠。
強懷張不滿，弱念缺已盈。
詰屈避語穽，冥茫觸心兵。
知耻足爲勇，晏然誰汝令。
揚揚弄芳蝶，爾生還不早。
運窮兩值遇，婉孌死相保。
由來命分爾，泯滅豈足道。
孤臣昔放逐，血泣追愆尤。
汗漫不省識，怳如乘桴浮。
或自疑上疏，上疏豈其由。
上憐民無食，征賦半已休。
有司恤經費，未免煩徵求。
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。
我時出衢路，餓者何其稠。
拜疏移閤門，爲忠寧自謀。
上陳人疾苦，無令絕其喉。
下陳畿甸內，根本理宜優。
天子惻然感，司空歎綢繆。
或慮語言洩，傳之落冤讐。
病妹臥牀褥，分知隔明幽。
弱妻抱稚子，出拜忘慚羞。
僶俛不回顧，行行詣連州。
逾嶺到所任，低顏奉君侯。
遠地觸途異，吏民似猨猴。
生獰多忿很，辭舌紛嘲啁。
有蛇類兩首，有蠱羣飛遊。
颶起最可畏，訇哮簸陵丘。
癘疫忽潛遘，十家無一瘳。
猜嫌動置毒，對案輙懷愁。
果然又羈縶，不得歸鋤耰。
此府雄且大，騰凌盡戈矛。
棲棲法曹掾，何處事卑陬。
生平企仁義，所學皆孔周。
早知大理官，不列三后儔。
何況親犴獄，敲搒發姦偷。
懸知失事勢，恐自罹罝罘。
胡爲首歸路，旅泊尚夷猶。
昨者京使至，嗣皇傳冕旒。
赫然下明詔，首罪誅共吺。
復聞顛夭輩，峨冠進鴻疇。
班行再肅穆，璜珮鳴琅璆。
佇繼貞觀烈，邊封脫兜鍪。
三賢推侍從，卓犖傾枚鄒。
高議參造化，清文煥皇猷。
協心輔齊聖，致理同毛輶。
小雅詠鹿鳴，食苹貴呦呦。
失志早衰換，前期擬蜉蝣。
自從齒牙缺，始慕舌爲柔。
因疾鼻又塞，漸能等薰蕕。
殷湯閔禽獸，解網祝蛛蝥。
茲道誠可尚，誰能借前籌。
夜歸孤舟臥，展轉空及晨。
謀計竟何就，嗟嗟世與身。
靜夜有清光，閑堂仍獨息。
念身幸無恨，志氣方自得。
樂哉何所憂，所憂非我力。
天行失其度，陰氣來干陽。
小人但咨怨，君子惟憂傷。
飲食爲減少，身體豈寧康。
此志誠足貴，懼非職所當。
勸君善飲食，鸞鳳本高翔。
苟能行忠信，可以居夷蠻。
嗟余與夫子，此義每所敦。
何爲復見贈，繾綣在不諼。
長安交遊者，貧富各有徒。
親朋相過時，亦各有以娛。
陋室有文史，高門有笙竽。
何能辨榮悴，且欲分賢愚。
誰謂我有耳，不聞鳳皇鳴。
丹穴五色羽，其名爲鳳皇。
聞者亦何事，但知時俗康。
吾君亦勤理，遲爾一來翔。
北極有羈羽，南溟有沈鱗。
川源浩浩隔，影響兩無因。
誰言道里遠，感激疾如神。
哀歌西京市，乃與夫子親。
所尚苟同趨，賢愚豈異倫。
方爲金石姿，萬世無緇磷。
無爲兒女態，憔悴悲賤貧。
念昔未知子，孟君自南方。
自矜有所得，言子有文章。
我名屬相府，欲往不得行。
思之不可見，百端在中腸。
命車載之至，引坐於中堂。
孔丘歿已遠，仁義路久荒。
紛紛百家起，詭怪相披猖。
長老守所聞，後生習爲常。
少知誠難得，純粹古已亡。
譬彼植園木，有根易爲長。
留之不遣去，館置城西旁。
衆夫指之笑，謂我知不明。
州家舉進士，選試繆所當。
馳辭對我策，章句何煒煌。
禮終樂亦闋，相拜送於庭。
竊喜復竊歎，諒知有所成。
人事安可恒，奄忽令我傷。
哀情逢吉語，惝怳難爲雙。
夜聞汴州亂，遶壁行徬徨。
相見不復期，零落甘所丁。
驕兒未絕乳，念之不能忘。
假道經盟津，出入行澗岡。
主人願少留，延入陳壺觴。
卑賤不敢辭，忽忽心如狂。
號呼久乃至，夜濟十里黃。
甲午憩時門，臨泉窺鬬龍。
東南出陳許，陂澤平茫茫。
百里不逢人，角角雄雉鳴。
誰云經艱難，百口無夭殤。
篋中有餘衣，盎中有餘糧。
閉門讀書史，窗戶忽已涼。
別離未爲久，辛苦多所經。
對食每不飽，共言無倦聽。
我友二三子，宦遊在西京。
蕭條千萬里，會合安可逢。
子又捨我去，我懷焉所窮。
高爵尚可求，無爲守一鄉。
凝妝耀洲渚，繁吹蕩人心。
但悲時易失，四序迭相侵。
我歌君子行，視古猶視今。
君子法天運，四時可前知。
利害有常勢，取捨無定姿。
焉能使我心，皎皎遠憂疑。
飄颻終自異，邂逅暫相依。
天下兵又動，太平竟何時。
訏謨者誰子，無乃失所宜。
上天不虛應，禍福各有隨。
我欲進短策，無由至彤墀。
刳肝以爲紙，瀝血以書辭。
上言陳堯舜，下言引龍夔。
言詞多感激，文字少葳蕤。
食芹雖云美，獻御固已癡。
緘封在骨髓，耿耿空自奇。
昨者到京城，屢陪高車馳。
周行多俊異，議論無瑕疵。
見待頗異禮，未能去毛皮。
到口不敢吐，徐徐俟其巘。
煌煌東方星，奈此衆客醉。
淋漓身上衣，顛倒筆下字。
爲此座上客，及余各能文。
阿買不識字，頗知書八分。
詩成使之寫，亦足張吾軍。
性情漸浩浩，諧笑方云云。
長安衆富兒，盤饌羅羶葷。
不解文字飲，惟能醉紅裙。
雖得一餉樂，有如聚飛蚊。
今我及數子，固無蕕與薰。
險語破鬼膽，高詞嫓皇墳。
至寶不雕琢，神功謝鋤耘。
羇旅感和鳴，囚拘念輕矯。
潺湲淚久迸，詰曲思增繞。
行矣且無然，蓋棺事乃了。
惠師浮屠者，乃是不羇人。
脫冠翦頭髮，飛步遺蹤塵。
夜宿最高頂，舉頭看星辰。
光芒相照燭，南北爭羅陳。
茲地絕翔走，自然嚴且神。
怪氣或紫赤，敲磨共輪囷。
常聞禹穴奇，東去窺甌閩。
越俗不好古，流傳失其真。
幽蹤邈難得，聖路嗟長堙。
是非竟何有，棄去非吾倫。
鵬鶱墮長翮，鯨戲側脩鱗。
自來連州寺，曾未造城闉。
太守邀不去，羣官請徒頻。
囊無一金資，翻謂富者貧。
奔波自追及，把手問所因。
顧我却興歡，君寧異於民。
離合自古然，辭別安足珍。
吾言子當去，子道非吾遵。
吾非西方敎，憐子狂且醇。
吾嫉惰遊者，憐子愚且諄。
去矣各異趣，何爲浪霑巾。
齊民逃賦役，高士著幽禪。
官吏不之制，紛紛聽其然。
少小涉書史，早能綴文篇。
逸志不拘敎，軒騰斷牽攣。
圍棊鬬白黑，生死隨機權。
戰詩誰與敵，浩汗橫戈鋋。
四座咸寂默，杳如奏湘弦。
環回勢益急，仰見團團天。
投身豈得計，性命甘徒捐。
浪沫蹙翻涌，漂浮再生全。
同行二十人，魂骨俱坑填。
靈師不挂懷，冒涉道轉延。
開忠二州牧，詩賦時多傳。
失職不把筆，珠璣爲君編。
昨者至林邑，使君數開筵。
別語不許出，行裾動遭牽。
隣州競招請，書札何翩翩。
落落王員外，爭迎獲其先。
自從入賓館，占恡久能專。
吾徒頗攜被，接宿窮歡妍。
聽說兩京事，分明皆眼前。
縱橫雜謠俗，瑣屑咸羅穿。
材調真可惜，朱丹在磨研。
得客輙忘食，開囊乞繒錢。
手持南曹敘，字重青瑤鐫。
古氣參彖繫，高標摧太玄。
還如舊相識，傾壺暢幽悁。
少小尚奇偉，平生足悲吒。
事業窺臯稷，文章蔑曹謝。
悠悠指長道，去去策高駕。
誰爲傾國媒，自許連城價。
雖免十上勞，何能一戰霸。
人情忌殊異，世路多權詐。
蹉跎顏遂低，摧折氣愈下。
冶長信非罪，侯生或遭駡。
懷書出皇都，銜淚渡清灞。
大梁從相公，彭城赴僕射。
名聲荷朋友，援引乏姻婭。
雖陪彤庭臣，詎縱青冥靶。
捐軀辰在丁，鎩翮時方蜡。
投荒誠職分，領邑幸寬赦。
氣象杳難測，聲音吁可怕。
夷言聽未慣，越俗循猶乍。
指摘兩憎嫌，睢盱互猜訝。
祗緣恩未報，豈謂生足藉。
惟思滌瑕垢，長去事桑柘。
兒童稍長成，雀鼠得驅嚇。
閑愛老農愚，歸弄小女姹。
如今便可爾，何用畢婚嫁。
瞰臨眇空闊，綠淨不可唾。
翦林遷神祠，買地費家貨。
梁棟宏可愛，結構麗匪過。
伊人去軒騰，茲宇遂頹挫。
長綆汲滄浪，幽蹊下坎坷。
中丞黜凶邪，天子閔窮餓。
淹滯樂閑曠，勤苦勸慵惰。
爲余掃塵階，命樂醉衆座。
願書巖上石，勿使泥塵涴。
長沙千里平，勝地猶在險。
路窮臺殿闢，佛事煥且儼。
羣行忘後先，朋息棄拘檢。
客堂喜空涼，華榻有清簟。
猶疑在波濤，怵惕夢成魘。
靜思屈原沈，遠憶賈誼貶。
誰令悲生腸，坐使淚盈臉。
翻飛乏羽翼，指摘困瑕玷。
珥貂藩維重，政化類分陝。
禮賢道何優，奉己事苦儉。
大廈棟方隆，巨川檝行剡。
經營誠少暇，遊宴固已歉。
平生每多感，柔翰遇頻染。
瀦爲七百里，吞納各殊狀。
軒然大波起，宇宙隘而妨。
巍峩拔嵩華，騰踔較健壯。
聲音一何宏，轟輵車萬兩。
猶疑帝軒轅，張樂就空曠。
鬼神非人世，節奏頗跌踼。
陽施見誇麗，陰閉感悽愴。
夜纜巴陵洲，叢芮纔可傍。
星河盡涵泳，俯仰迷下上。
餘瀾怒不已，喧聒鳴甕盎。
飛廉戢其威，清晏息纖纊。
泓澄湛凝綠，物影巧相況。
滌濯神魂醒，幽懷舒以暢。
主人孩童舊，握手乍忻悵。
憐我竄逐歸，相見得無恙。
開筵交履舃，爛漫倒家釀。
杯行無留停，高柱送清唱。
中盤進橙栗，投擲傾脯醬。
歡窮悲心生，婉孌不能忘。
念昔始讀書，志欲干霸王。
屠龍破千金，爲藝亦云亢。
愛才不擇行，觸事得讒謗。
公卿採虛名，擢拜識天仗。
姦猜畏彈射，斥逐恣欺誑。
于嗟苦駑緩，但懼失宜當。
生還真可喜，尅己自懲創。
事多改前好，趣有獲新尚。
誓耕十畝田，不取萬乘相。
細君知蠶織，稚子已能餉。
行當掛其冠，生死君一訪。
昔在四門館，晨有僧來謁。
自言本吳人，少小學城闕。
已窮佛根源，粗識事輗軏。
攣拘屈吾真，戒轄思遠發。
薦紳秉筆徒，聲譽耀前閥。
從求送行詩，屢造忍顛蹶。
今成十餘卷，浩汗羅斧鉞。
先生閟窮巷，未得窺剞劂。
又聞識大道，何路補剠刖。
出其囊中文，滿聽實清越。
下開迷惑胸，窙豁劚株橜。
徴租聚異物，詭製怛巾襪。
幽窮誰共語，思想甚含噦。
昨來得京官，照壁喜見蝎。
況逢舊親識，無不比鶼蟨。
長安多門戶，弔慶少休歇。
而能勤來過，重惠安可揭。
胡爲不自暇，飄戾逐鸇𪆙。
僕射領北門，威德壓胡羯。
開張篋中寶，自可得津筏。
余期報恩後，謝病老耕垡。
庇身指蓬茅，逞志縱獫猲。
辱贈不知報，我歌爾其聆。
首敘始識面，次言後分形。
浚郊避兵亂，睢岸連門停。
肝膽一古劒，波濤兩浮萍。
漬墨竄舊史，磨丹注前經。
結友子讓抗，請師我慚丁。
乘枯摘野豔，沈細抽潛腥。
淫潦忽翻野，平蕪眇開溟。
防泄塹夜塞，懼衝城晝扃。
及去事戎轡，相逢宴軍伶。
省選逮投足，鄉賓尚摧翎。
塵祛又一摻，淚眥還雙熒。
泉紳拖修白，石劒攢高青。
磴蘚澾拳跼，梯颷颭伶俜。
悔狂已咋指，垂誡仍鐫銘。
峩豸忝備列，伏蒲愧分涇。
下險疑墮井，守官類拘囹。
荒餐茹獠蠱，幽夢感湘靈。
刺史肅蓍蔡，吏人沸蝗螟。
點綴簿上字，趨蹌閤前鈴。
紫樹雕斐亹，碧流滴瓏玲。
暎波鋪遠錦，插地列長屏。
潛苞絳實坼，幽乳翠毛零。
苹甘謝鳴鹿，罍滿慚罄瓶。
冏冏抱瑚璉，飛飛聯鶺鴒。
周詩三百篇，雅麗理訓誥。
曾經聖人手，議論安敢到。
五言出漢時，蘇李首更號。
東都漸瀰漫，派別百川導。
勃興得李杜，萬類困陵暴。
後來相繼生，亦各臻閫奧。
有窮者孟郊，受材實雄驁。
冥觀洞古今，象外逐幽好。
橫空盤硬語，妥帖力排奡。
榮華肖天秀，捷疾逾響報。
行身踐規矩，甘辱恥媚竈。
孟軻分邪正，眸子看瞭眊。
杳然粹而清，可以鎮浮躁。
孜孜營甘旨，辛苦久所冒。
俗流知者誰，指注競嘲慠。
廟堂有賢相，愛遇均覆燾。
況承歸與張，二公迭嗟悼。
青冥送吹噓，強箭射魯縞。
胡爲久無成，使以歸期告。
魯侯國至小，廟鼎猶納郜。
鶴翎不天生，變化在啄菢。
通波非難圖，尺地易可漕。
善善不汲汲，後時徒悔懊。
救死具八珍，不如一簞犒。
微詩公勿誚，愷悌神所勞。
昔我在南時，數君常在念。
如以膏濯衣，每漬垢逾染。
又如心中疾，鍼石非所砭。
常思得遊處，至死無倦厭。
礙目不忍窺，忽忽坐昏墊。
依依夢歸路，歷歷想行店。
孟生去雖索，侯氏來還歉。
繽紛指瑕疵，拒捍阻城塹。
以余經摧挫，固請發鉛槧。
居然妄推讓，見謂爇天燄。
比疎語徒妍，悚息不敢占。
人生但如此，朱紫安足僭。
彼州之賦，去汝不顧。
天下湯湯，曷其而歸。
好我衣服，甘我飲食。
駑駘誠齷齪，市者何其稠。
力小若易制，價微良易酬。
嘶鳴當大路，志氣若有餘。
騏驥生絕域，自矜無匹儔。
牽驅入市門，行者不爲留。
問誰能爲御，曠世不可求。
惟昔穆天子，乘之極遐遊。
王良執其轡，造父挾其輈。
因言天外事，茫惚使人愁。
駑駘謂騏驥，餓死余爾羞。
有能必見用，有德必見收。
孰云時與命，通塞皆自由。
騏驥不敢言，低徊但垂頭。
人皆劣騏驥，共以駑駘優。
喟余獨興歎，才命不同謀。
寄詩同心子，爲我商聲謳。
土被文繡兮，士無短褐。
彼其得志兮，不我虞。
已焉哉，嗟嗟乎鄙夫！。
長安百萬家，出門無所之。
豈敢尚幽獨，與世實參差。
古人雖已死，書上有其辭。
開卷讀且想，千載若相期。
出門各有道，我道方未夷。
且於此中息，天命不吾欺。
不能千里百里入淮流，壽州屬縣有安豐。
唐貞元時縣人董生召南隱居行義於其中，刺史不能薦。
天子不聞名聲，爵祿不及門。
上堂問起居，父母不慼慼。
妻子不咨咨，嗟哉董生孝且慈。
人不識，惟有天翁知。
哺之不食鳴聲悲，徬徨躑躅久不去。
夫妻相虐，兄弟爲讐。
食君之祿，而令父母愁。
亦獨何心，嗟哉董生無與儔。
王城富且樂，曷不事光輝。
願君熟念此，秉燭夜中歸。
我歌寧自感，乃獨淚霑衣。
健兒爭誇殺留後，連屋累棟燒成灰。
諸侯咫尺不能救，孤士何者自興哀。
母從子走者爲誰，大夫夫人留後兒。
廟堂不肯用干戈，嗚呼奈汝母子何。
利劒光耿耿，佩之使我無邪心。
故人念我寡徒侶，持用贈我比知音。
噫，劒與我俱變化歸黃泉。
但見賤者悲，不聞貴者歎。
大賢事業異，遠抱非俗觀。
報國心皎潔，念時涕汍瀾。
妖姬坐左右，柔指發哀彈。
天意固有屬，誰能詰其端。
願辱太守薦，得充諫諍官。
致君豈無術，自進誠獨難。
我徂京師，不遠其還。
僧言古壁佛畫好，以火來照所見稀。
鋪牀拂席置羹飯，疎糲亦足飽我飢。
天明獨去無道路，出入高下窮煙霏。
人生如此自可樂，豈必局束爲人鞿。
嗟哉吾黨二三子，安得至老不更歸。
侍從近臣有虛位，公今此去歸何時。
汴泗交流郡城角，築場十步平如削。
短垣三面繚逶迤，擊鼓騰騰樹赤旗。
超遙散漫兩閑暇，揮霍紛紜爭變化。
發難得巧意氣麤，讙聲四合壯士呼。
此誠習戰非爲劇，豈若安坐行良圖。
忽忽乎余未知生之爲樂也，願脫去而無因。
死生哀樂兩相棄，是非得失付閑人。
裴回反顧羣侶違，哀鳴欲下洲渚非。
衝人決起百餘尺，紅翎白鏃相傾斜。
當今賢俊皆周行，君何爲乎亦遑遑。
武陵太守好事者，題封遠寄南宮下。
南宮先生忻得之，波濤入筆驅文辭。
文工畫妙各臻極，異境恍惚移於斯。
嬴顛劉蹶了不聞，地坼天分非所恤。
世俗寧知僞與真，至今傳者武陵人。
虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可觸。
奈何君獨抱奇材，手把鋤犁餓空谷。
我爲侯生不能已，盤針擘粒投泥滓。
晡時堅坐到黃昏，手倦目勞方一起。
暫動還休未可期，蝦行蛭渡似皆疑。
舉竿引線忽有得，一寸纔分鱗與鬐。
我今行事盡如此，此事正好爲吾規。
半世遑遑就舉選，一名始得紅顏衰。
便當提攜妻與子，南入箕潁無還時。
叔起君今氣方銳，我言至切君勿嗤。
我欲求之不憚遠，青壁無路難夤緣。
安得長梯上摘實，下種七澤根株連。
洞庭連天九疑高，蛟龍出沒猩鼯號。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
昨者州前搥大鼓，嗣皇繼聖登夔臯。
州家申名使家抑，坎軻祗得移荆蠻。
同時輩流多上道，天路幽險難追攀。
君歌且休聽我歌，我歌今與君殊科。
五嶽祭秩皆三公，四方環鎮嵩當中。
火維地荒足妖怪，天假神柄專其雄。
潛心默禱若有應，豈非正直能感通。
粉牆丹柱動光彩，鬼物圖畫填青紅。
廟令老人識神意，睢盱偵伺能鞠躬。
手持桮珓導我擲，云此最吉餘難同。
竄逐蠻荒幸不死，衣食纔足甘長終。
科斗拳身薤倒披，鸞飄鳳泊拏虎螭。
事嚴跡秘鬼莫窺，道人獨上偶見之。
君不見太皇諒陰未出令，小人乘時偷國柄。
狐鳴梟噪爭署置，睗睒跳踉相嫵媚。
元臣故老不敢語，晝臥涕泣何汍瀾。
董賢三公誰復惜，侯景九錫行可歎。
國家功高德且厚，天位未許庸夫干。
嗣皇卓犖信英主，文如太宗武高祖。
膺圖受禪登明堂，共流幽州鯀死羽。
四門肅穆賢俊登，數君匪親豈其朋。
郎官清要爲世稱，荒郡迫野嗟可矜。
雄虺毒螫墮股肱，食中置藥肝心崩。
左右使令詐難憑，慎勿浪信常兢兢。
蒼茫洞庭岸，與子維雙舟。
清談可以飽，夢想接無由。
非懷北歸興，何用勝羇愁。
能令暫開霽，過是吾無求。
朱輝散射青霞開，迷魂亂眼看不得。
欲去未到先思廻，祗今四十已如此。
豈如此樹一來翫，若在京國情何窮。
我所思兮在何所，情多地遐兮徧處處。
三桮取醉不復論，一生長恨奈何許。
近憐李杜無檢束，爛漫長醉多文辭。
屈原離騷二十五，不肯餔啜糟與醨。
惜哉此子巧言語，不到聖處寧非癡。
幸逢堯舜明四目，條理品彙皆得宜。
詩書漸欲拋，節行久已惰。
孤負平生心，已矣知何奈。
歸來歡笑對妻子，衣食自給寧羞貧。
乾愁漫解坐自累，與衆異趣誰相親。
數桮澆腸雖暫醉，皎皎萬慮醒還新。
紛紛落盡泥與塵，不共新妝比端正。
桐華最晚今已繁，君不強起時難更。
憶昔與君同貶官，夜渡洞庭看斗柄。
豈料生還得一處，引袖拭淚悲且慶。
各言生死兩追隨，直置心親無貌敬。
念君又署南荒吏，路指鬼門幽且敻。
三公盡是知音人，曷不薦賢陛下聖。
自然憂氣損天和，安得康強保天性。
斷鶴兩翅鳴何哀，縶驥四足氣空橫。
自嗟孤賤足瑕疵，特見放縱荷寬政。
危辭苦語感我耳，淚落不揜何漼漼。
踐蛇茹蠱不擇死，忽有飛詔從天來。
伾文未揃崖州熾，雖得赦宥恒愁猜。
近者三姦悉破碎，羽窟無底幽黃能。
今君縱署天涯吏，投檄北去何難哉。
無妄之憂勿藥喜，一善自足禳千災。
頭輕目朗肌骨健，古劒新劚磨塵埃。
殃消禍散百福併，從此直至耉與鮐。
生名師命其姓劉，自少軒輊非常儔。
棄家如遺來遠遊，東走梁宋暨揚州。
妖歌慢舞爛不收，倒心廻腸爲青眸。
千金邀顧不可酬，乃獨遇之盡綢繆。
我爲羅列陳前修，芟蒿斬蓬利鋤耰。
天星廻環數纔周，文學穰穰囷倉稠。
攜來當晝不得臥，一府傳看黃琉璃。
體堅色淨又藏節，盡眼凝滑無瑕疵。
法曹貧賤衆所易，腰腹空大何能爲。
手磨袖拂心語口，慢膚多汗真相宜。
青蠅側翅蚤蝨避，肅肅疑有清飆吹。
羣臣雜沓馳後先，宮官穰穰來不已。
逾梁下坂笳鼓咽，嵽嵲遂走玄宮閭。
皇帝孝心深且遠，資送禮備無贏餘。
臣聞神道尚清淨，三代舊制存諸書。
墓藏廟祭不可亂，欲言非職知何如。
光華閃壁見神鬼，赫赫炎官張火傘。
有如流傳上古時，九輪照燭乾坤旱。
惟君與我同懷抱，鋤去陵谷置平坦。
崔侯文章苦捷敏，高浪駕天輸不盡。
曾從關外來上都，隨身卷軸車連軫。
才豪氣猛易語言，往往蛟螭雜螻蚓。
知音自古稱難遇，世俗乍見那妨哂。
時命雖乖心轉壯，技能虛富家逾窘。
念昔塵埃兩相逢，爭名齟齬持矛楯。
竄逐新歸厭聞鬧，齒髮早衰嗟可閔。
頻蒙怨句刺棄遺，豈有閑官敢推引。
深藏篋笥時一發，戢戢已多如束筍。
可憐無益費精神，有似黃金擲虛牝。
當今聖人求侍從，拔擢杞梓收楛箘。
竊料二途必處一，豈比恒人長蠢蠢。
勸君韜養待徴招，不用雕琢愁肝腎。
高士例須憐麯糵，丈夫終莫生畦畛。
能來取醉任喧呼，死後賢愚俱泯泯。
洶洶洞庭莽翠微，九疑鑱天荒是非。
爰有區子熒熒暉，觀以彝訓或從違。
我念前人譬葑菲，落以斧引以纆徽。
雖有不逮驅騑騑，或採於薄漁於磯。
服役不辱言不譏，從我荆州來京畿。
離其母妻絕因依，嗟我道不能自肥。
子雖勤苦終何希，王都觀闕雙巍巍。
騰蹋衆駿事鞍鞿，佩服上色紫與緋。
獨子之節可嗟唏，母附書至妻寄衣。
人生此難餘可祈，子去矣時若發機。
處子窈窕王所妃，苟有令德隱不腓。
況今天子鋪德威，蔽能者誅薦受禨。
出送撫背我涕揮，行行正直慎脂韋。
業成志樹來頎頎，我當爲子言天扉。
牛奮其角，箕張其口。
箕獨有神靈，無時停簸揚。
無善名已聞，無惡聲已讙。
名聲相乘除，得少失有餘。
三星各在天，什伍東西陳。
嗟汝牛與斗，汝獨不能神。
剝剝啄啄，有客至門。
我不出應，客去而嗔。
從者語我，子胡爲然。
我不厭客，困於語言。
欲不出納，以堙其源。
空堂幽幽，有秸有莞。
窅窅深塹，其墉甚完。
彼寧可隳，此不可干。
從者語我，嗟子誠難。
子雖云爾，其口益蕃。
我爲子謀，有萬其全。
凡今之人，急名與官。
子不引去，與爲波瀾。
雖不開口，雖不開關。
變化咀嚼，有鬼有神。
今去不勇，其如後艱。
我謝再拜，汝無復云。
君今上隴去，我在與誰居。
婦人不下堂，行子在萬里。
女實主下人，與奪一何偏。
彼於女何有，乃令蕃且延。
上呼無時聞，滴地淚到泉。
地祇爲之悲，瑟縮久不安。
問天主下人，薄厚胡不均。
天曰天地人，由來不相關。
吾不女之罪，知非女由因。
且物各有分，孰能使之然。
有子與無子，禍福未可原。
細腰不自乳，舉族常孤鰥。
鴟梟啄母腦，母死子始翻。
好子雖云好，未還恩與勤。
惡子不可說，鴟梟蝮蛇然。
有子且勿喜，無子固勿歎。
上聖不待敎，賢聞語而遷。
下愚聞語惑，雖敎無由悛。
地祇謂大靈，女往告其人。
東野夜得夢，有夫玄衣巾。
闖然入其戶，三稱天之言。
再拜謝玄夫，收悲以歡忻。
天跳地踔顛乾坤，赫赫上照窮崖垠。
截然高周燒四垣，神焦鬼爛無逃門。
錯陳齊玫闢華園，芙蓉披猖塞鮮繁。
千鍾萬鼓咽耳喧，攢雜啾嚄沸篪塤。
彤幢絳旃紫纛旛，炎官熱屬朱冠褌。
髹其肉皮通䏶臀，頹胸垤腹車掀轅。
丹蕤縓蓋緋繙㠾，紅帷赤幕羅脤膰。
電光䃸磹赬目䁔，頊冥收威避玄根。
君臣相憐加愛恩，命黑螭偵焚其元。
天闕悠悠不可援，夢通上帝血面論。
側身欲進叱於閽，帝賜九河湔涕痕。
又詔巫陽反其魂，徐命之前問何冤。
辭誇出真遂上焚，要余和增怪又煩，雖欲悔舌不可捫。
哀狖醒俗耳，清泉潔塵襟。
南方本多毒，北客恒懼侵。
謫譴甘自守，滯留愧難任。
投章類縞帶，佇答逾兼金。
出欄抽五六，當戶羅三四。
稀生巧補林，併出疑爭地。
縱橫乍依行，爛熳忽無次。
何人可攜翫，清景空瞪視。
今來不復飲，每見恒咨嗟。
此時無與語，棄置奈悲何。
餘存皆動搖，盡落應始止。
餘存二十餘，次第知落矣。
如其落併空，與漸亦同指。
人言齒之落，壽命理難恃。
我言生有涯，長短俱死爾。
語訛默固好，嚼廢軟還美。
因歌遂成詩，持用詫妻子。
人皆期七十，纔半豈蹉跎。
併出知己淚，自然白髮多。
晨興爲誰慟，還坐久滂沱。
論文與晤語，已矣可如何。
四時各平分，一氣不可兼。
太昊弛維綱，畏避但守謙。
遂令黃泉下，萌牙夭句尖。
凶飆攪宇宙，鋩刃甚割砭。
而我當此時，恩光何由沾。
肌膚生鱗甲，衣被如刀鐮。
濁醪沸入喉，口角如銜箝。
侵爐不覺暖，熾炭屢已添。
探湯無所益，何況纊與縑。
虎豹僵穴中，蛟螭死幽潛。
芒碭大包內，生類恐盡殲。
舉頭仰天鳴，所願晷刻淹。
不如彈射死，却得親炰燖。
鸞皇苟不存，爾固不在占。
其餘蠢動儔，俱死誰恩嫌。
伊我稱最靈，不能女覆苫。
悲哀激憤歎，五藏難安恬。
天王哀無辜，惠我下顧瞻。
懸乳零落墮，晨光入前簷。
天乎苟其能，吾死意亦厭。
赤藤爲杖世未窺，臺郎始攜自滇池。
滇王掃宮避使者，跪進再拜語嗢咿。
繩橋拄過免傾墮，性命造次蒙扶持。
途經百國皆莫識，君臣聚觀逐旌麾。
歸來捧贈同舍子，浮光照手欲把疑。
空堂晝眠倚牖戶，飛電著壁搜蛟螭。
南宮清深禁闈密，唱和有類吹塤篪。
妍辭麗句不可繼，見寄聊且慰分司。
但聞赤縣尉，不比博士慢。
我時亦新居，觸事苦難辦。
蔬飱要同喫，破襖請來綻。
謂言安堵後，貸借更何患。
不知孤遺多，舉族仰薄宦。
前計頓乖張，居然見真贋。
嬌兒好眉眼，褲脚凍兩骭。
捧書隨諸兄，累累兩角丱。
問之不言飢，飫若厭芻豢。
白頭趨走裏，閉口絕謗訕。
寄詩雜詼俳，有類說鵬鷃。
下言人吏稀，惟足彪與虥。
又言致豬鹿，此語乃善幻。
況住洛之涯，魴鱒可罩汕。
肯效屠門嚼，久嫌弋者篡。
爲官不事職，厥罪在欺謾。
行當自劾去，漁釣老葭薍。
音問難屢通，何由覿清盼。
爾時心氣壯，百事謂己能。
我齒豁可鄙，君顏老可憎。
幸同學省官，末路再得朋。
東司絕敎授，遊[宴]以爲恒。
洲沙厭晚坐，嶺壁窮晨升。
遷滿一已異，乖離坐難憑。
洸洸司徒公，天子爪與肱。
河北兵未進，蔡州師新薨。
曷不請掃除，活彼黎與烝。
鄙夫誠怯弱，受恩媿徒弘。
猶思脫儒冠，棄死取先登。
又欲面言事，上書求詔徴。
侵官固非是，妄作譴可懲。
惟當待責免，耕斸歸溝塍。
檄筆無與讓，幕謀職其膺。
收績開史牒，翰飛逐溟鵬。
送君出門歸，愁腸若牽繩。
席塵惜不掃，殘尊對空凝。
生期理行役，歡緒絕難承。
寄書惟在頻，無恡簡與繒。
荒乘不知疲，醉死豈辭病。
飲噉惟所便，文章倚豪橫。
舊遊喜乖張，新輩足嘲評。
心腸一變化，羞見時節盛。
得閑無所作，貴欲辭視聽。
爲生鄙計算，鹽米告屢罄。
坐疲都忘起，冠側懶復正。
幸蒙東都官，獲離機與穽。
乖慵遭傲僻，漸染生弊性。
岸樹共紛披，渚牙相緯經。
貪求匪名利，所得亦已併。
羣公一何賢，上戴天子聖。
謀謨收禹績，四面出雄勁。
轉輸非不勤，稽逋有軍令。
在庭百執事，奉職各祗敬。
我獨胡爲哉，坐與億兆慶。
爲詩告友生，負愧終究竟。
已呼孺人戛鳴瑟，更遣稚子傳清杯。
如今到死得閑處，還有詩賦歌康哉。
宮門一鎖不復啓，雖有九陌無塵埃。
孤吟屢闋莫與和，寸恨至短誰能裁。
前隨杜尹拜表廻，笑言溢口何歡咍。
天公高居鬼神惡，欲保性命誠難哉。
迎繁送謝別有意，誰肯留戀少環廻。
相公罷論道，聿至活東人。
御史坐言事，作吏府中塵。
遂令河南治，今古無儔倫。
相公謂御史，勞子去自巡。
譬如黃金盤，照耀荆璞真。
我來亦已幸，事賢友其仁。
多才自勞苦，無用祗因循。
吾皇紹祖烈，天下再太平。
乃選二十縣，試官得鴻生。
羣儒負己材，相賀簡擇精。
怒起簸羽翮，引吭吐鏗轟。
此都自周公，文章繼名聲。
鄙夫忝縣尹，愧慄難爲情。
惟求文章寫，不敢妬與爭。
還家敕妻兒，具此煎炰烹。
柿紅蒲萄紫，肴果相扶檠。
昨聞詔書下，權公作邦楨。
文人得其職，文道當大行。
勉哉戒徒馭，家國遲子榮。
行行何時到，誰能定歸期。
揖我出門去，顏色異恒時。
雖云有追送，足跡絕自茲。
寧懷別時苦，勿作別後思。
長把種樹書，人云避世士。
豈惟彼相憂，固是吾徒恥。
歷歷余所經，悠悠子當返。
孤遊懷耿介，旅宿夢婉娩。
親交俱在此，誰與同息偃。
崩騰相排拶，龍鳳交橫飛。
白帝盛羽衛，鬖髿振裳衣。
翕翕陵厚載，譁譁弄陰機。
生平未曾見，何暇議是非。
善禱吾所慕，誰言寸誠微。
吾與東野生並世，如何復躡二子蹤。
東野不得官，白首誇龍鍾。
低頭拜東野，願得終始如駏蛩。
東野不廻頭，有如寸筳撞鉅鐘。
四方上下逐東野，雖有離別無由逢。
旁有一株李，顏色慘慘似含嗟。
長姬香御四羅列，縞裙練帨無等差。
靜濯明妝有所奉，顧我未肯置齒牙。
我自之罘歸，入門思而悲。
之罘別我去，能不思我爲。
先王遺文章，綴緝實在余。
禮稱獨學陋，易貴不遠復。
一奴長鬚不裹頭，一婢赤脚老無齒。
辛勤奉養十餘人，上有慈親下妻子。
先生結髮憎俗徒，閉門不出動一紀。
至今鄰僧乞米送，僕忝縣尹能不恥。
俸錢供給公私餘，時致薄少助祭祀。
勸參留守謁大尹，言語纔及輙掩耳。
彼皆刺口論世事，有力未免遭驅使。
先生事業不可量，惟用法律自繩己。
先生抱才終大用，宰相未許終不仕。
苗裔當蒙十世宥，豈謂貽厥無基阯。
故知忠孝生天性，潔身亂倫安足擬。
昨晚長鬚來下狀，隔牆惡少惡難似。
憑依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
先生受屈未曾語，忽此來告良有以。
嗟我身爲赤縣令，操權不用欲何俟。
先生又遣長鬚來，如此處置非所喜。
況又時當長養節，都邑未可猛政理。
先生固是余所畏，度量不敢窺涯涘。
放縱是誰之過歟，效尤戮僕愧前史。
先生有意許降臨，更遣長鬚致雙鯉。
樂遊下矚無遠近，綠槐萍合不可芟。
若使乘酣騁雄怪，造化何以當鐫劖。
嗟我小生值強伴，怯膽變勇神明鑒。
馳坑跨谷終未悔，爲利而止真貪饞。
非癡非狂誰氏子，去入王屋稱道士。
或云欲學吹鳳笙，所慕靈妃嫓蕭史。
神僊雖然有傳說，知者盡知其妄矣。
嗚呼余心誠豈弟，願往敎誨究終始。
罰一勸百政之經，不從而誅未晚耳。
誰其友親能哀憐，寫吾此詩持送似。
灌池纔盈五六丈，築臺不過七八尺。
規摹雖巧何足誇，景趣不遠真可惜。
長令人吏遠趨走，已有蛙黽助狼籍。
無本於爲文，身大不及膽。
蛟龍弄角牙，造次欲手攬。
衆鬼囚大幽，下覰襲玄窞。
鯨鵬相摩窣，兩舉快一噉。
夫豈能必然，固已謝黯黮。
狂詞肆滂葩，低昂見舒慘。
姦窮怪變得，往往造平澹。
芝英擢荒榛，孤翮起連菼。
家住幽都遠，未識氣先感。
遂來長安里，時卦轉習坎。
老嬾無鬬心，久不事鉛槧。
欲以金帛酬，舉室常顑頷。
獰飆攪空衢，天地與頓撼。
勉率吐歌詩，慰女別後覽。
張生手持石鼓文，勸我試作石鼓歌。
蒐于岐陽騁雄俊，萬里禽獸皆遮羅。
鐫功勒成告萬世，鑿石作鼓隳嵯峨。
公從何處得紙本，毫髮盡備無差訛。
鸞翔鳳翥衆僊下，珊瑚碧樹交枝柯。
陋儒編詩不收入，二雅褊迫無委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遺羲娥。
嗟予好古生苦晚，對此涕淚雙滂沱。
故人從軍在右輔，爲我度量掘臼科。
薦諸太廟比郜鼎，光價豈止百倍過。
聖恩若許留太學，諸生講解得切磋。
觀經鴻都尚填咽，坐見舉國來奔波。
大廈深簷與蓋覆，經歷久遠期無佗。
牧童敲火牛礪角，誰復著手爲摩挲。
羲之俗書趁姿媚，數紙尚可博白鵝。
繼周八代爭戰罷，無人收拾理則那。
安能以此上論列，願借辨口如懸河。
石鼓之歌止於此，嗚呼吾意其蹉跎。
有耳聒皆聾，有口反自羞。
百舌舊饒聲，從此恒低頭。
得病不呻喚，泯默至死休。
鬼神怕嘲詠，造化皆停留。
蟲鼠誠微物，不堪苦誅求。
周公不爲公，孔丘不爲丘。
羨君齒牙牢且潔，大肉硬餅如刀截。
我今呀豁落者多，所存十餘皆兀臲。
匙抄爛飯穩送之，合口軟嚼如牛呞。
朱顏皓頸訝莫親，此外諸餘誰更數。
虞翻十三比豈少，遂自惋恨形於書。
丈夫命存百無害，誰能點檢形骸外。
萬生都陽明，幽暗鬼所寰。
不知誰爲助，若執造化關。
列峰若攢指，石盂仰環環。
巨靈高其捧，保此一掬慳。
森沈固含蓄，本以儲陰奸。
翾翾棲託禽，飛飛一何閑。
羣怪儼伺候，恩威在其顏。
吁無吹毛刃，血此牛蹄殷。
妍英雜豔實，星瑣黃朱斑。
石級皆險滑，顛躋莫牽攀。
龍區雛衆碎，付與宿已頒。
棄去可奈何，吾其死茅菅。
昵昵兒女語，恩怨相爾汝。
劃然變軒昂，勇士赴敵場。
躋攀分寸不可上，失勢一落千丈強。
嗟余有兩耳，未省聽絲篁。
自聞穎師彈，起坐在一旁。
一來取高第，官佐東宮軍。
迎婦丞相府，誇映秀士羣。
我實門下士，力薄蚋與蚊。
猛虎落檻穽，坐食如孤㹠。
丈夫在富貴，豈必守一門。
公心有勇氣，公口有直言。
奈何任埋沒，不自求騰軒。
由來骨鯁材，喜被軟弱吞。
低頭受侮笑，隱忍硉兀冤。
攜持令名歸，自足貽家尊。
時節不可翫，親交可攀援。
勉來取金紫，勿久休中園。
魯連細而黠，有似黃鷂子。
田巴兀老蒼，憐汝矜爪觜。
獨稱唐虞賢，顧未知之耳。
吾老著讀書，餘事不挂眼。
有兒雖甚憐，敎示不免簡。
君來好呼出，踉蹡越門限。
懼其無所知，見則先媿赧。
指渠相賀言，此是黃金產。
我身蹈丘軻，爵位不早綰。
固宜長有人，文章紹編剗。
感荷君子德，怳若乘朽棧。
召令吐所記，解摘了瑟僴。
如今更誰恨，便可耕灞滻。
李杜文章在，光燄萬丈長。
不知羣兒愚，那用故謗傷。
蚍蜉撼大樹，可笑不自量。
夜夢多見之，晝思反微茫。
想當施手時，巨刃磨天揚。
惟此兩夫子，家居率荒涼。
帝欲長吟哦，故遣起且僵。
平生千萬篇，金薤垂琳琅。
我願生兩翅，捕逐出八荒。
精誠忽交通，百怪入我腸。
刺手拔鯨牙，舉瓢酌天漿。
顧語地上友，經營無太忙。
乞君飛霞佩，與我高頡頏。
是時新晴天井溢，誰把長劒倚太行。
歸來辛苦欲誰爲，坐令再往之計墮眇芒。
旁無壯士遣屬和，遠憶盧老詩顛狂。
家請官供不報答，何異雀鼠偷太倉。
行抽手版付丞相，不待彈劾還耕桑。
拆書放牀頭，涕與淚垂四。
昏昏還就枕，惘惘夢相值。
悲哉無奇術，安得生兩翅。
中虛得暴下，避冷臥北窗。
籍也處閭里，抱能未施邦。
龍文百斛鼎，筆力可獨扛。
談舌久不掉，非君亮誰雙。
吾欲盈其氣，不令見麾幢。
牛羊滿田野，解斾束空杠。
傾尊與斟酌，四壁堆罌缸。
勢侔高陽翁，坐約齊橫降。
回軍與角逐，斫樹收窮龐。
君乃崑崙渠，籍乃嶺頭瀧。
譬如蟻蛭微，詎可陵崆㟅。
幸願終賜之，斬拔枿與樁。
古史散左右，詩書置後前。
古道自愚憃，古言自包纏。
當今固殊古，誰與爲欣歡。
獨攜無言子，共升崑崙顛。
下視禹九州，一塵集豪端。
惜哉抱所見，白黑未及分。
慷慨爲悲咤，淚如九河飜。
指摘相告語，雖還今誰親。
翩然下大荒，被髮騎騏驎。
西城員外丞，心迹兩屈奇。
傲兀坐試席，深叢見孤羆。
四座各低面，不敢捩眼窺。
佳句喧衆口，考官敢瑕疵。
回首卿相位，通途無他岐。
豈論校書郎，袍笏光參差。
童穉見稱說，祝身得如斯。
老婦願嫁女，約不論財貲。
攪攪爭附託，無人角雄雌。
安有巢中鷇，插翅飛天陲。
駒麛著爪牙，猛虎借與皮。
汝頭有韁繫，汝脚有索縻。
不脫吏部選，可見偶與奇。
逼迫走巴蠻，恩愛座上離。
桁挂新衣裳，盎棄食殘糜。
憐我還好古，宦途同險巘。
屬我感窮景，抱華不能摛。
唱來和相報，媿歎俾我疵。
又寄百尺綵，緋紅相盛衰。
巧能喻其誠，深淺抽肝脾。
開展放我側，方餐涕垂匙。
子寧獨迷誤，綴綴意益彌。
長女當及事，誰助出帨縭。
文字銳氣在，輝輝見旌麾。
我雖未耋老，髮禿骨力羸。
所餘十九齒，飄颻盡浮危。
且吾聞之師，不以物自隳。
孤豚眠糞壤，不慕太廟犧。
過半黑頭死，陰蟲食枯骴。
歡華不滿眼，咎責塞兩儀。
觀名計之利，詎足相陪裨。
仁者恥貪冒，受祿量所宜。
無能食國惠，豈異哀癃罷。
久欲辭謝去，休令衆睢睢。
況又嬰疹疾，寧保軀不貲。
不能前死罷，內實慙神祇。
舊籍在東郡，茅屋枳棘籬。
生兮耕吾疆，死也埋吾陂。
文書自傳道，不仗史筆垂。
夫子固吾黨，新恩釋銜羈。
去來伊洛上，相待安罛箄。
我有雙飲𧣴，其銀得朱提。
黃金塗物象，雕鐫妙工倕。
乃令千里鯨，幺麽微螽斯。
緜緜相糾結，狀似環城陴。
四隅芙蓉樹，擢豔皆猗猗。
鯨以興君身，失所逢百罹。
願君恒御之，行止雜燧觿。
忽然有物來噉之，不知是何蟲。
如何至神物，遭此狼狽凶。
星如撒沙出，攢集爭強雄。
此猶不自保，吾道何由行。
徑圓千里納女腹，何處養女百醜形。
杷沙脚手鈍，誰使女解緣青冥。
黃帝有四目，帝舜重其明。
今天祗兩目，何故許食使偏盲。
婪酣大肚遭一飽，飢腸徹死無由鳴。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆腸，無梯可上天。
薄命正值飛廉慵，東方青色龍。
牙角何呀呀，從官百餘座。
汝口開呀呀，蝦蟆掠汝兩吻過。
忍學省事不以汝觜啄蝦蟆，於菟蹲於西。
枉於汝口插齒牙，烏龜怯姦。
終令夸蛾抉汝出，卜師燒錐鑽灼滿板如星羅。
此外內外官，瑣細不足科。
臣請悉埽除，慎勿許語令啾譁。
姮娥還宮室，太陽有室家。
天雖高，耳屬地。
感臣赤心，使臣知意。
雖無明言，潛喻厥旨。
有氣有形，皆吾赤子。
雖忿大傷，忍殺孩穉。
盡釋衆罪，以蛙磔死。
作詩三百首，窅默咸池音。
豈識天子居，九重鬱沈沈。
晶光蕩相射，旗戟翩以森。
朅來遊公卿，莫肯低華簪。
諒非軒冕族，應對多差參。
奈何從進士，此路轉嶇嶔。
異質忌處羣，孤芳難寄林。
顧我多慷慨，窮檐時見臨。
秦吳修且阻，兩地無數金。
我論徐方牧，好古天下欽。
求觀衆流細，必泛滄溟深。
子其聽我言，可以當所箴。
乘時陰黑止我屋，聲勢慷慨非常麤。
安然大喚誰畏忌，造作百怪非無須。
聚鬼徵妖自朋扇，擺掉栱桷頹塈塗。
我念乾坤德泰大，卵此惡物常勤劬。
誰謂停奸計尤劇，意欲唐突羲和烏。
咨余往射豈得已，候女兩眼張睢盱。
君門不可入，勢利互相推。
借問讀書客，胡爲在京師。
舉頭未能對，閉眼聊自思。
宦途竟寥落，鬢髮坐差池。
如今便當去，咄咄無自疑。
規模背時利，文字覰天巧。
名聲暫羶腥，腸肚鎮煎煼。
古心雖自鞭，世路終難拗。
弱拒喜張臂，猛拏閑縮爪。
見倒誰肯扶，從嗔我須齩。
居閑食不足，從仕力難任。
兩事皆害性，一生恒苦心。
黃昏歸私室，惆悵起歎音。
長檠八尺空自長，短檠二尺便且光。
裁衣寄遠淚眼暗，搔頭頻挑移近牀。
太學儒生東魯客，二十辭家來射策。
吁嗟世事無不然，牆角君看短檠棄。
齎材入市賣，貴者恒難售。
豈不畏顦顇，爲功忌中休。
木之就規矩，在梓匠輪輿。
人之能爲人，由腹有詩書。
詩書勤乃有，不勤腹空虛。
由其不能學，所入遂異閭。
兩家各生子，提孩巧相如。
二十漸乖張，清溝映汙渠。
三十骨骼成，乃一龍一豬。
飛黃騰踏去，不能顧蟾蜍。
一爲公與相，潭潭府中居。
問之何因爾，學與不學歟。
金璧雖重寶，費用難貯儲。
學問藏之身，身在則有餘。
君子與小人，不繫父母且。
不見公與相，起身自犂鉏。
文章豈不貴，經訓乃菑畬。
燈火稍可親，簡編可卷舒。
恩義有相奪，作詩勸躊躇。
宣城去京國，里數逾三千。
念汝欲別我，解裝具盤筵。
座中悉親故，誰肯捨汝眠。
名科揜衆俊，州考居吏前。
今從府公召，府公又時賢。
時輩千百人，孰不謂汝妍。
人生但如此，其實亦可憐。
吾老世味薄，因循致留連。
強顏班行內，何實非罪愆。
才短難自力，懼終莫洗湔。
令徵前事爲，觴詠新詩送。
人生本坦蕩，誰使妄倥傯。
青泥揜兩翅，拍拍不得離。
羣童呌相召，瓦礫爭先之。
計校生平事，殺却理亦宜。
奪攘不媿耻，飽滿盤天嬉。
中汝要害處，汝能不得施。
於吾乃何有，不忍乘其危。
自知無以致，蒙德久猶疑。
亮無責報心，固以聽所爲。
今晨忽徑去，曾不報我知。
僥倖非汝福，天衢汝休窺。
京城事彈射，豎子不易欺。
勿諱泥坑辱，泥坑乃良規。
街東街西講佛經，撞鐘吹螺鬧宮庭。
廣張罪福資誘脅，聽衆狎恰排浮萍。
黃衣道士亦講說，座下寥落如明星。
洗粧拭面著冠帔，白咽紅頰長眉青。
遂來陞座演真訣，觀門不許人開扃。
掃除衆寺人跡絕，驊騮塞路連椔軿。
觀中人滿坐觀外，後至無地無由聽。
天門貴人傳詔召，六宮願識師顏形。
晉人目二子，其猶吹一吷。
區區自其下，顧肯挂牙舌。
枉智思掎摭，糞壤污穢豈有臧。
誠不如兩忘，但以一概量。
觀之亂我意，不如不觀完。
堆堆路傍堠，一雙復一隻。
迎我出秦關，送我入楚澤。
臣愚幸可哀，臣罪庶可釋。
何當迎送歸，緣路高歷歷。
晨及曲河驛，悽然自傷情。
而我抱重罪，孑孑萬里程。
親戚頓乖角，圖史棄縱橫。
殺身諒無補，何用答生成。
孰忍生以慼，吾其寄餘齡。
瀧吏垂手笑，官何問之愚。
譬官居京邑，何由知東吳。
東吳遊宦鄉，官知自有由。
潮州底處所，有罪乃竄流。
儂幸無負犯，何由到而知。
嶺南大抵同，官去道苦遼。
下此三千里，有州始名潮。
聖人於天下，於物無不容。
比聞此州囚，亦在生還儂。
官無嫌此州，固罪人所徙。
官當明時來，事不待說委。
㼚大缾甖小，所任自有宜。
官何不自量，滿溢以取斯。
工農雖小人，事業各有守。
仁義飭其躬，巧姦敗羣倫。
叩頭謝吏言，始慚今更羞。
歷官二十餘，國恩竝未酬。
凡吏之所訶，嗟實頗有之。
潮州雖云遠，雖惡不可過。
於身實已多，敢不持自賀。
瞢瞢莫訾省，默默但寢飯。
治惟尚和同，無俟於謇謇。
或師絕學賢，不以藝自輓。
子兮獨如何，能自媚婉娩。
金石出聲音，宮室發關楗。
惜乎吾無居，不得留息偃。
臨當背面時，裁詩示繾綣。
英英桂林伯，實惟文武特。
遠勞從事賢，來弔逐臣色。
子行誠艱難，我去未窮極。
臨別且何言，有淚不可拭。
所聞昔已多，所得今過前。
如何又須別，使我抱悁悁。
勢要情所重，排斥則埃塵。
嶷嶷桂林伯，矯矯義勇身。
生平所未識，待我逾交親。
遺我數幅書，繼以藥物珍。
藥物防瘴癘，書勸養形神。
不知四罪地，豈有再起辰。
窮途致感激，肝膽還輪囷。
讀書患不多，思義患不明。
子今四美具，實大華亦榮。
王官不可闕，未宜後諸生。
寄書龍城守，君驥何時秣。
乘潮簸扶胥，近岸指一髮。
屯門雖云高，亦映波浪沒。
余罪不足惜，子生未宜忽。
胡爲不忍別，感謝情至骨。
鱟實如惠文，骨眼相負行。
我來禦魑魅，自宜味南烹。
調以鹹與酸，芼以椒與橙。
腥臊始發越，咀吞面汗騂。
惟蛇舊所識，實憚口眼獰。
開籠聽其去，鬱屈尚不平。
賣爾非我罪，不屠豈非情。
不祈靈珠報，幸無嫌怨幷。
聊歌以記之，又以告同行。
仰視北斗高，不知路所歸。
嗟我亦拙謀，致身落南蠻。
茫然失所詣，無路何能還。
強號爲蛙蛤，於實無所校。
雖然兩股長，其奈脊皴皰。
跳躑雖云高，意不離濘淖。
鳴聲相呼和，無理只取鬧。
周公所不堪，灑灰垂典敎。
端能敗笙磬，仍工亂學校。
雖蒙句踐禮，竟不聞報效。
居然當鼎味，豈不辱釣罩。
常懼染蠻夷，失平生好樂。
而君復何爲，甘食比豢豹。
獵較務同俗，全身斯爲孝。
哀哉思慮深，未見許回櫂。
我遷於揭陽，君先揭陽居。
揭陽去京華，其里萬有餘。
不謂小郭中，有子可與娛。
心平而行高，兩通詩與書。
擺頭笑且言，我豈不足歟。
又奚爲於北，往來以紛如。
識一已忘十，大同細自殊。
今子南且北，豈非亦有圖。
宜各從所務，未用相賢愚。
咫尺不相聞，平生那可計。
譬如親骨肉，寧免相可不。
我昔實愚惷，不能降色辭。
子犯亦有言，臣猶自知之。
公其務貰過，我亦請改事。
桑榆儻可收，願寄相思字。
上有鳳皇巢，鳳皇乳且棲。
飛飛擇所處，正得衆所希。
上承鳳皇恩，自期永不衰。
中與黃鵠羣，不自隱其私。
不知挾丸子，心默有所規。
或言由黃鵠，黃鵠豈有之。
無人語鳳皇，汝屈安得知。
黃鵠得汝去，婆娑弄毛衣。
汝豈無朋匹，有口莫肯開。
路遠翅翎短，不得持汝歸。
猛虎雖云惡，亦各有匹儕。
身食黃熊父，子食赤豹麛。
擇肉於熊豹，肯視兔與貍。
正晝當谷眠，眼有百步威。
自矜無當對，氣性縱以乖。
匹儕四散走，猛虎還孤棲。
狐鳴門兩旁，烏鵲從噪之。
出逐猴入居，虎不知所歸。
豹來銜其尾，熊來攫其頤。
猛虎死不辭，但慚前所爲。
虎坐無助死，況如汝細微。
故當結以信，親當結以私。
親故且不保，人誰信汝爲。
殿前羣公賜食罷，驊騮蹋路驕且閑。
稱多量少鑒裁密，豈念幽桂遺榛菅。
歸來殞涕揜關臥，心之紛亂誰能刪。
腦脂遮眼臥壯士，大弨挂壁無由彎。
乾坤惠施萬物遂，獨於數子懷偏慳。
構樓架閣切星漢，誇雄鬬麗止者誰。
僧伽後出淮泗上，勢到衆佛尤恢奇。
清淮無波平如席，欄柱傾扶半天赤。
借問經營本何人，道人澄觀名籍籍。
愈昔從軍大梁下，往來滿屋賢豪者。
皆言澄觀雖僧徒，公才吏用當今無。
後從徐州辟書至，紛紛過客何由記。
人言澄觀乃詩人，一座競吟詩句新。
有僧來訪呼使前，伏犀插腦高頰權。
惜哉已老無所及，坐睨神骨空潸然。
好奇賞俊直難逢，去去爲致思從容。
稟生肖剿剛，難諧在民物。
滎公鼎軸老，烹斡力健倔。
帝咨女予往，牙纛前岔坲。
樊子坐賓署，演孔刮老佛。
遺我一言重，跽受惕齋慄。
辭慳義卓闊，呀豁疚掊掘。
綴此豈爲訓，俚言紹莊屈。
飄零失故態，隔絕抱長思。
翠角高獨聳，金華煥相差。
坐蒙恩顧重，畢命守堦墀。
藤陰已可庇，落蘂還漫漫。
青天高寥寥，兩蝶飛翻翻。
左右同來人，金紫貴顯劇。
嬌童爲我歌，哀響跨箏笛。
豔姬蹋筵舞，清眸刺劒戟。
死者長眇芒，生者困乖隔。
天街東西異，祗命遂成遊。
老僧情不薄，僻寺境還幽。
寂寥二三子，歸騎得相收。
田野興偶動，衣冠情久厭。
君居泥溝上，溝濁萍青青。
名秩後千品，詩文齊六經。
端來問奇字，爲我講聲形。
我今官閑得婆娑，問言何處芙蓉多。
我時相思不覺一回首，天門九扇相當開。
但取主人知，誰言盆盎是。
夜夢神官與我言，羅縷道妙角與根。
我徒三人共追之，一人前度安不危。
我亦平行蹋𠿕𧇠，神完骨蹻脚不掉。
神官見我開顏笑，前對一人壯非少。
石壇坡陀可坐臥，我手承頦肘拄座。
壯非少者哦七言，六字常語一字難。
口前截斷第二句，綽虐顧我顏不歡。
乃知仙人未賢聖，護短憑愚邀我敬。
綠槐十二街，渙散馳輪蹄。
余惟戇書生，孤身無所齎。
三黜竟不去，致官九列齊。
文才不如人，行又無町畦。
況於經籍深，豈究端與倪。
所職事無多，又不自提撕。
明庭集孔鸞，曷取於鳧鷖。
貪食以忘軀，尠不調鹽醯。
收身歸關東，期不到死迷。
服章豈不好，不與德相對。
顧影聽其聲，赬顏汗漸背。
坐食取其肥，無堪等聾瞶。
蠅蚊滿八區，可盡與相格。
鵲鳴聲楂楂，烏噪聲擭擭。
黃鵠能忍飢，兩翅久不擘。
截橑爲欂櫨，斵楹以爲椽。
束蒿以代之，小大不相權。
解轡棄騏麟，蹇驢鞭使前。
停車臥輪下，絕意於神僊。
獨有知時鶴，雖鳴不緣身。
蛙黽鳴無謂，閤閤祗亂人。
嚴嚴王母宮，下維萬仙家。
王母聞以笑，衛官助呀呀。
不知萬萬人，生身埋泥沙。
曰吾兒可憎，奈此狡獪何。
瞻相北斗柄，兩手自相挼。
羣仙急乃言，百犯庸不科。
王母不得已，顏嚬口齎嗟。
詆欺劉天子，正晝溺殿衙。
如何不肖子，尚奮瘧鬼威。
醫師加百毒，熏灌無停機。
灸師施艾炷，酷若獵火圍。
詛師毒口牙，舌作霹靂飛。
符師弄刀筆，丹墨交橫揮。
咨汝之胄出，門戶何巍巍。
祖軒而父頊，未沫於前徽。
不修其操行，賤薄似汝稀。
豈不忝厥祖，靦然不知歸。
清波爲裳衣，白石爲門畿。
降集隨九歌，飲芳而食菲。
贈汝以好辭，咄汝去莫違。
始我來京師，止攜一束書。
此屋豈爲華，於我自有餘。
中堂高且新，四時登牢蔬。
前榮饌賓親，冠婚之所於。
庭內無所有，高樹八九株。
西偏屋不多，槐榆翳空虛。
開門問誰來，無非卿大夫。
問客之所爲，峨冠講唐虞。
凡此座中人，十九持鈞樞。
又問誰與頻，莫與張樊如。
來過亦無事，考評道精麤。
以能問不能，其蔽豈可祛。
嗟我不修飾，事與庸人俱。
各有藤繞之，上各相鈎聯。
仰視何青青，上不見纖穿。
我已自頑鈍，重遭五楸牽。
客來尚不見，肯到權門前。
權門衆所趨，有客動百千。
孤質不自憚，中天爲君施。
上宰嚴祀事，清途振華鑣。
村樹黃復綠，中田稼何饒。
顧瞻想巖谷，興歎倦塵囂。
聖賢相遇少，功德今宣昭。
有來應公須，歸必載金帛。
當軒乍駢羅，隨勢忽開坼。
有洞若神剜，有巖類天劃。
孰謂衡霍期，近在王侯宅。
逍遙功德下，不與事相摭。
秖見有不如，不見有所超。
不知久不死，憫憫尚誰要。
富貴自縶拘，貧賤亦煎焦。
俯仰未得所，一世已解鑣。
譬如籠中鶴，六翮無所搖。
譬如兔得蹄，安用東西跳。
還看古人書，復舉前人瓢。
未知所究竟，且作新詩謠。
鄴侯家多書，插架三萬軸。
一一懸牙籤，新若手未觸。
爲人強記覽，過眼不再讀。
偉哉羣聖文，磊落載其腹。
京邑有舊廬，不容久食宿。
臺閣多官員，無地寄一足。
屢爲丞相言，雖懇不見錄。
今子從之遊，學問得所欲。
幽事隨去多，孰能量近遠。
陰沈過連樹，藏昂抵橫坂。
石麤肆磨礪，波惡厭牽挽。
或倚偏岸漁，竟就平洲飯。
自是病使然，非由取高蹇。
不惟兒童輩，或有杖白頭。
饋我籠中瓜，勸我此淹留。
我云以病歸，此已頗自由。
幸有用餘俸，置居在西疇。
上去無得得，下來亦悠悠。
但恐煩里閭，時有緩急投。
羸形可輿致，佳觀安事擲。
隨波吾未能，峻瀨乍可刺。
鷺起若導吾，前飛數十尺。
歸時還盡夜，誰謂非事役。
浩浩復湯湯，灘聲抑更揚。
中鱗憐錦碎，當目訝珠銷。
競多心轉細，得雋語時囂。
潭罄知存寡，舷平覺獲饒。
交頭疑湊餌，駢首類同條。
濡沫情雖密，登門事已遼。
獺去愁無食，龍疑懼見燒。
膾成思我友，觀樂憶吾僚。
自可捐憂累，何須強問鴞。
莫怪殷勤謝，虞卿正著書。
落英千尺墮，遊絲百丈飄。
泄乳交巖脉，懸流揭浪標。
未報恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。
廟開鼯鼠呌，神降越巫言。
旱氣期銷蕩，陰官想駿奔。
偶然題作木居士，便有無窮求福人。
爲神詎比溝中斷，遇賞還同爨下餘。
朽蠹不勝刀鋸力，匠人雖巧欲何如。
回首那聞語，空看別袖翻。
蘋藻滿盤無處奠，空聞漁父扣舷歌。
騁巧先投隙，潛光半入池。
自下何曾汙，增高未覺危。
比心明可燭，拂面愛還吹。
地空迷界限，砌滿接高卑。
浩蕩乾坤合，霏微物象移。
爲祥矜大熟，布澤荷平施。
縱歡羅豔黠，列賀擁熊螭。
履敝行偏冷，門扃臥更羸。
竈靜愁煙絕，絲繁念鬢衰。
擬鹽吟舊句，授簡慕前規。
已訝陵歌扇，還來伴舞腰。
徧堦憐可掬，滿樹戲成搖。
莫愁陰景促，夜色自相饒。
逐吹能爭密，排枝巧妬新。
誰令香滿座，獨使淨無塵。
𤫩瓏開已徧，點綴坐來頻。
那是俱疑似，須知兩逼真。
願得長輝暎，輕微敢自珍。
暫囀那成曲，孤鳴豈及辰。
寄謝幽棲友，辛勤不爲身。
早知皆是自拘囚，不學因循到白頭。
不知何故翻驤首，牽過關門妄一鳴。
豔色寧相妬，嘉名偶自同。
新莖未徧半猶枯，高架支離倒復扶。
定諡芳聲遠，移封大國新。
巽宮尊長女，台室屬良人。
龍[轜]非厭翟，還輾禁城塵。
秦地吹簫女，湘波鼓瑟妃。
夫族迎魂去，宮官會葬歸。
未高烝遠氣，半上霽孤形。
赫奕當躔次，虛徐度杳冥。
浩蕩英華溢，蕭疎物象泠。
池邊臨倒照，簷際送橫經。
牖光窺寂寞，砧影伴娉婷。
幽坐看侵戶，閑吟愛滿庭。
輝斜通壁練，彩碎射沙星。
淨堪分顧兔，細得數飄萍。
屬思摛霞錦，追歡罄縹缾。
右掖連台座，重門限禁扃。
獨有虞庠客，無由拾落蓂。
只見縱橫落，寧知遠近來。
飄颻還自弄，歷亂竟誰催。
座暖銷那怪，池清失可猜。
慢有先居後，輕多去却回。
度前鋪瓦隴，發本積牆隈。
穿細時雙透，乘危忽半摧。
舞深逢坎井，集早值層臺。
砧練終宜擣，階紈未暇裁。
片片勻如翦，紛紛碎若挼。
定非燖鵠鷺，真是屑瓊瑰。
壓野榮芝菌，傾都委貨財。
娥嬉華蕩瀁，胥怒浪崔嵬。
萬屋漫汗合，千株照曜開。
隱匿瑕疵盡，包羅委瑣該。
厚慮填溟壑，高愁㨖斗魁。
岸類長蛇攪，陵猶巨象豗。
著地無由卷，連天不易推。
巧借奢華便，專繩困約災。
威貪陵布被，光肯離金罍。
賞翫捐他事，歌謠放我才。
惟子能諳耳，諸人得語哉。
雕刻文刀利，搜求智網恢。
莫煩相屬和，傳示及提孩。
已作龍鍾後時者，懶於街裏蹋塵埃。
渺渺功難見，區區命已輕。
人皆譏造次，我獨賞專精。
何慙刺客傳，不著報讎名。
戎斾暫停辭社樹，里門先下敬鄉人。
自笑平生誇膽氣，不離文字鬢毛新。
戎服上趨承北極，儒冠列侍暎東曹。
太平時節難身遇，郎署何須歎二毛。
不見紅毬上，那論綵索飛。
歌舞知誰在，賓僚逐使非。
應知侍史歸天上，故伴仙郎宿禁中。
幸自同開俱隱約，何須相倚鬬輕盈。
陵晨併作新妝面，對客偏含不語情。
泥盆淺小詎成池，夜半青蛙聖得知。
浩態狂香昔未逢，紅燈爍爍綠盤籠。
只言池未滿，池滿強交流。
洞門無鎖鑰，俗客不曾來。
自有人知處，那無步往蹤。
莫敎安四壁，面面看芙蓉。
應留醒心處，準擬醉時來。
未諳鳴摵摵，那似卷翻翻。
非鑄復非鎔，泓澄忽此逢。
君欲問方橋，方橋如此作。
自無飛仙骨，欲度何由敢。
若不妒清妍，却成相映燭。
白布長衫紫領巾，差科未動是閑人。
浮豔侵天難就看，清香撲地只遙聞。
喜君眸子重清朗，攜手城南歷舊遊。
昔者誰能比，今來事不同。
不得畫師來貌取，定知難見一生中。
帝憂南國切，改命付忠良。
壤畫星搖動，旗分獸簸揚。
五營兵轉肅，千里地還方。
富貴由身致，誰敎不自強。
綸綍謀猷盛，丹青步武親。
芳菲含斧藻，光景暢形神。
傍砌看紅藥，巡池詠白蘋。
早晚飛來入錦城，誰人敎解百般鳴。
一紀尊名正，三時孝養榮。
武帳虛中禁，玄堂掩太平。
威儀備吉凶，文物雜軍容。
鳳飛終不返，劒化會相從。
追攀萬國來，警衛百神陪。
獨坐殊未厭，孤斟詎能醒。
萍蓋汙池淨，藤籠老樹新。
一壺情所寄，四句意能多。
驗長常攜尺，愁乾屢側盆。
得時方張王，挾勢欲騰騫。
見角牛羊沒，看皮虎豹存。
攢生猶有隙，散布忽無垠。
詎可持籌算，誰能以理言。
縱橫公占地，羅列暗連根。
深潛如避逐，遠去若追奔。
萌芽防寖大，覆載莫偏恩。
已復侵危砌，非徒出短垣。
短長終不校，先後竟誰論。
外恨苞藏密，中仍節目繁。
暫須廻步履，要取助盤飧。
穰穰疑翻地，森森競塞門。
戈矛頭戢戢，蛇虺首掀掀。
婦懦咨料揀，兒癡謁盡髠。
龍疲虎困割川原，億萬蒼生性命存。
兩府元臣今轉密，一方逋寇不難平。
暫從相公平小寇，便歸天闕致時康。
敢請相公平賊後，暫攜諸吏上崢嶸。
爲文無出相如右，謀師難居卻縠先。
周楚仍連接，川原乍屈盤。
欲知迎候盛，騎火萬星攢。
四面星辰著地明，散燒煙火宿天兵。
已去蔡州三百里，家人不用遠來迎。
夜宿驛亭愁不睡，幸來相就蓋征衣。
刺史莫辭迎候遠，相公親破蔡州廻。
飲中相顧色，送後獨歸情。
鵷鷺欲歸仙仗裏，熊羆還入禁營中。
侯家林館勝，偶入得垂竿。
曲樹行藤角，平池散芡盤。
羽沈知食駛，緡細覺牽難。
聊取夸兒女，榆條繫從鞍。
坐厭親刑柄，偷來傍釣車。
太平公事少，吏隱詎相賒。
所嗟無可召，不得倒吾缾。
猶堪持改火，未肯但空心。
祖席洛橋邊，親交共黯然。
書寄相思處，桮銜欲別前。
況與故人別，那堪羇宦愁。
番禺軍府盛，欲說暫停桮。
貨通師子國，樂奏武王臺。
事事皆殊異，無嫌屈大才。
軟濕青黃狀可猜，欲烹還喚木盤廻。
煩君自入華陽洞，直割乖龍左耳來。
嗟爾戎人莫慘然，湖南地近保生全。
潮陽南去倍長沙，戀闕那堪又憶家。
兼金那足比清文，百首相隨媿使君。
俱是嶺南巡管內，莫欺荒僻斷知聞。
憶作兒童隨伯氏，南來今只一身存。
目前百口還相逐，舊事無人可共論。
已知奏課當徵拜，那復淹留詠白蘋。
明時遠逐事何如，遇赦移官罪未除。
默然都不語，應識此時情。
中郎有女能傳業，伯道無兒可保家。
行行指漢東，暫喜笑言同。
丘墳發掘當官路，何處南陽有近親。
金丹別後知傳得，乞取刀圭救病身。
知公不久歸鈞軸，應許閑官寄病身。
繞墳不暇號三帀，設祭惟聞飯一盤。
長令奴僕知飢渴，須着賢良待性情。
歸來身已病，相見眼還明。
再領須句國，仍遷少昊司。
食罷自知無所報，空然慙汗仰皇扃。
蒼蒼森八桂，茲地在湘南。
戶多輸翠羽，家自種黃甘。
遠勝登僊去，飛鸞不假驂。
天平篇什外，政事亦無雙。
清爲公論重，寬得士心降。
文武功成後，居爲百辟師。
林園窮勝事，鐘鼓樂清時。
擺落遺高論，雕鐫出小詩。
自然無不可，范蠡爾其誰。
在功誠可尚，於道詎爲華。
象帝威容大，僊宗寶曆賒。
衛門羅戟槊，圖壁雜龍蛇。
禮樂追尊盛，乾坤降福遐。
四真皆齒列，二聖亦肩差。
紫極觀忘倦，青詞奏不譁。
噌吰宮夜闢，嘈囐鼓晨撾。
褻味陳奚取，名香薦孔嘉。
垂祥紛可錄，俾壽浩無涯。
代工聲問遠，攝事敬恭加。
唱妍酬亦麗，俛仰但稱嗟。
及我憲考，一收正之。
視邦選侯，以公來尸。
公來尸之，人始未信。
公不飲食，以訓以徇。
孰飢無食，孰呻孰歎。
孰冤不問，不得分願。
孰爲邦蟊，節根之螟。
羊很狼貪，以口覆城。
吹之喣之，摩手拊之。
箴之石之，膊而磔之。
謂公吾父，孰違公令。
可以師征，不寧守邦。
淺有蒲蓮，深有葭葦。
公暨賓贊，稽經諏律。
施用不差，人用不屈。
公在中流，右詩左書。
無我斁遺，此邦是庥。
況當營都邑，杞梓用不疑。
張侯嵩高來，面有熊豹姿。
開口論利害，劒鋒白差差。
恨無一尺捶，爲國笞羌夷。
詣闕三上書，臣非黃冠師。
臣有膽與氣，不忍死茅茨。
又不媚笑語，不能伴兒嬉。
乃著道士服，衆人莫臣知。
臣有平賊策，狂童不難治。
其言簡且要，陛下幸聽之。
或是章奏繁，裁擇未及斯。
答我事不爾，吾親屬吾思。
時有利不利，雖賢欲奚爲。
但當勵前操，富貴非公誰。
相公倦台鼎，分正新邑洛。
才子富文華，校讐天祿閣。
親交誰不羨，去去翔寥廓。
我衣之華兮，我佩之光。
陸君之去兮，誰與翺翔。
斂此大惠兮，施於一州。
今其去矣，胡不爲留。
我作此詩，歌於遠道。
無疾其驅，天子有詔。
誰言臣子道，忠孝兩全難。
哀歌坐空室，不怨但自悲。
其友名子輿，忽然憂且思。
入門相對語，天命良不疑。
好事漆園吏，書之存雄詞。
吾身固已困，吾友復何爲。
薄粥不足裹，深泥諒難馳。
曾無子輿事，空賦子桑詩。
苟非鱗羽大，蕩薄不可能。
我鱗不盈寸，我羽不盈尺。
一木有餘陰，一泉有餘澤。
感恩由未報，惆悵空一來。
主人情更重，空使劒鋒摧。
君何愛重裘，兼味養大賢。
翠莖紅蘂天力與，此恩不屬黃鍾家。
溫馨熟美鮮香起，似笑無言習君子。
一名雖云就，片祿不足充。
蕭條資用盡，濩落門巷空。
擊門者誰子，問言乃吾宗。
自云有奇術，探妙知天工。
期我語非佞，當爲佐時雍。
澹師晝睡時，聲氣一何猥。
頑飆吹肥脂，坑谷相嵬磊。
雄哮乍咽絕，每發壯益倍。
有如阿鼻尸，長喚忍衆罪。
木枕十字裂，鏡面生痱癗。
鐵佛聞皺眉，石人戰搖腿。
孰云天地仁，吾欲責真宰。
太陽不忍明，飛御皆惰怠。
乍如彭與黥，呼冤受葅醢。
又如圈中虎，號瘡兼吼餒。
雖令伶倫吹，苦韻難可改。
雖令巫咸招，魂爽難復在。
澹公坐臥時，長睡無不穩。
黃河弄濆薄，梗澀連拙鮌。
迥然忽長引，萬丈不可忖。
謂言絕於斯，繼出方袞袞。
盜賊雖狡獪，亡魂敢窺閫。
鴻蒙總合雜，詭譎騁戾很。
乍如鬬呶呶，忽若怨懇懇。
何能堙其源，惟有土一畚。
兔入臼藏蛙縮肚，桂樹枯株女閉戶。
陰爲陽羞固自古，嗟汝下民或敢侮，戲嘲盜視汝目瞽。
請看女工機上帛，半作軍人旗上紅。
抑逼敎唱歌，不解看豔詞。
聲自肉中出，使人能逶隨。
復遣慳恡者，贈金不皺眉。
豈有長直夫，喉中聲雌雌。
君心豈無恥，君豈是女兒。
君敎發直言，大聲無休時。
君敎哭古恨，不肯復吞悲。
乍可阻君意，豔歌難可爲。
知音者誠希，念子不能別。
片片驅鴻急，紛紛逐吹斜。
越喜飛排瘴，胡愁厚蓋砂。
呈豐盡相賀，寧止力耕家。
泯泯都無地，茫茫豈是天。
不覺侵堂陛，方應折屋椽。
吾方嗟此役，君乃詠其妍。
舉目無非白，雄文乃獨玄。
主人看使範，客子讀離騷。
萬里休言道路賒，有誰敎汝度流沙。
只今中國方多事，不用無端更亂華。
宮臣展事，肅雍在列。
迎精送往，厥鑒昭晰。
依稀鴛瓦出，隱映鳳樓重。
金闕晴光照，瓊枝瑞色封。
在冶只求金不耗，用心空學秤無私。
獨喜至公誰是證，彌天上人與新詩。
早陽生綵仗，霽色入仙樓。
獻壽皆鵷鷺，瞻天盡冕旒。
滿園深淺色，照在綠波中。
行看采華曲，盡是泰階平。
天驕遠塞行，出鞘寶刀鳴。
平生多志氣，箭底覓封侯。
負羽到邊州，鳴笳度隴頭。
爲報遼陽客，流芳不待人。
不省出門行，沙場知近遠。
旄頭夜落捷書飛，來奏金門著賜衣。
銀箏夜久殷勤弄，心怯空房不忍歸。
白人宜著紫衣裳，冠子梳頭雙眼長。
新睡起來思舊夢，見人忘却道勝常。
頭白監門掌來去，問頻多是最承恩。
夜久盤中蠟滴稀，金刀剪起盡霏霏。
傳聲總是君王喚，紅燭臺前著舞衣。
記得君王曾道好，長因下輦得先彈。
爲看九天公主貴，外邊爭學內家裝。
傳索金箋提寵號，鐙前御筆與親書。
永巷重門漸半開，宮官著鎖隔門回。
百尺仙梯倚閣邊，內人爭下擲金錢。
牆牆不斷接宮城，金榜皆書殿院名。
萬轉千回相隔處，各調弦管對聞聲。
禁門煙起紫沉沉，樓閣當中複道深。
禁樹傳聲在九霄，內中殘火獨遙遙。
秀質方含翠，清陰欲庇人。
王孫如可賞，攀折在芳辰。
吐節茸猶嫩，通條澤稍均。
願假騫飛便，歸棲及此辰。
千門尚煙火，九陌無塵土。
佳人比珠淚，坐感紅綃薄。
石渠寫奔溜，金剎照頹陽。
簨𥲤高懸于闐鐘，黃昏發地殷龍宮。
近樓依北戶，隱砌淨遊塵。
鶴壽應成蓋，龍形未有鱗。
爲梁資大廈，封爵恥嬴秦。
飄飄縈內殿，漠漠澹前軒。
輪囷灑宮闕，蕭索散乾坤。
透底何澄徹，迴流乍屈盤。
纖鱗時蔽石，轉吹或生瀾。
願假涓微效，來濡拙筆端。
溫和乍扇物，煦嫗偏感人。
去出桂林漫，來過蕙圃頻。
晨輝正澹蕩，披拂長相親。
爲沐皇家慶，來瞻羽衛前。
高拂非煙雜，低垂衆卉新。
霽天輕有靄，綺陌盡無塵。
還似登臺意，元和欲煦人。
嘉名標萬祀，擢秀出深宮。
參差搖翠色，綺靡舞晴空。
幸列華林裏，知殊衆木中。
影動丹墀上，聲傳紫禁中。
輕拂祥煙散，低搖翠色同。
長令占天眷，四氣借全功。
爲近韶陽煦，皆先衆卉垂。
成陰知可待，不與衆芳隨。
從斯分曆象，共仰定毫釐。
爲祥家諜久，偏識洞陰名。
澹佇人聞聽，鏗鏘古曲成。
何須百獸舞，自暢九天情。
注目看無見，留心記未精。
澹蕩凝清晝，氤氳曖碧空。
遲遲入綺閣，習習流芳甸。
喜見陽和至，遙知橐籥功。
滄桑今已變，蘿蔓尚堪攀。
逍遙堪白石，寂寞閉玄關。
金羈白面郎，何處蹋青來。
似見樓上人，玲瓏窗戶開。
十三學繡羅衣裳，自憐紅袖聞馨香。
是時妾家猶未貧，兄弟出入雙車輪。
姑嫜嚴肅有規矩，小姑嬌憨意難取。
妾貌漸衰郎漸薄，時時強笑意索寞。
歸來略略不相顧，却令侍婢生光輝。
郎恨婦人易衰老，妾亦恨深不忍道。
相思長相思，相思無限極。
相思苦相思，相思損容色。
容色真可惜，相思不可徹。
腸斷絕，淚還續，閑人莫作相思曲。
分命諸侯重，葳蕤繡服香。
離堂悲楚調，君奏豫章行。
舜欲省蠻陬，南巡非逸游。
至今聞鼓瑟，咽絕不勝愁。
落羽耻爲關右客，成名空羨里中兒。
家住洞庭多釣伴，因來相賀話相思。
楚客病來鄉思苦，寂寥燈下不勝愁。
託空芳鬱鬱，逐溜影鱗鱗。
夾堤連太液，還似映天津。
遠時生岸曲，空處落波心。
桂枝如可折，何惜夜登臨。
只知愁子孫，不覺生涯老。
冠蓋寂寥塵滿室，不知簫鼓樂何人。
犍爲城下牂牁路，空冢灘西賈客舟。
節應中和天地晴，繁弦疊鼓動高城。
銀燭煌煌半醉人，嬌歌宛轉動朱脣。
干戈用盡人成血，韓信空傳壯士名。
西過流沙歸路長，一生遺迹在東方。
天竺沙門洛下逢，請爲同社笑相容。
長嫌爲客過州縣，漸被時人識姓名。
殷勤好去武陵客，莫引世人相逐來。
上德臨慝，匪戮匪梟。
莫暴在野，莫醜在階。
莫蟄在泉，莫枯在條。
上德爲政，匪食匪招。
莫顧於家，莫流於遼。
以飽以迴，晨不徯霄，隴西公來浚都兮。
相思君子，吁嗟萬里。
本不信巫，謂巫言是履。
相思遺衣，爲憶以貽。
本不欺友，謂友情是違。
隔生之贈，造次亡之，有所恨兮。
裴回林上頭，泛灧天中央。
清冷到肌骨，潔白盈衣裳。
含情顧廣庭，願勿沈西方。
少華類太華，太室似少室。
亞相與丞相，亦復無異質。
輝影互光澄，陰森兩蔥鬱。
連城鸞鳳分，同氣龜龍出。
併力革夷心，通籌整師律。
英豪願迴席，蠻貊皆屈膝。
中外行分途，寰瀛待清謐。
美惡苟同歸，喧囂徒爾爲。
故人舒其憤，昨示駑驥篇。
駑以易售陳，驥以難知言。
伊情有遠瀾，余志遜其源。
室在周孔堂，道通堯舜門。
調雅聲寡同，途遐勢難翻。
顧茲萬恨來，假彼二物云。
賤貴而貴賤，世人良共然。
畢無才實資，手植堦墀前。
罔念梁棟功，野長丘墟邊。
傷哉昌黎韓，焉得不迍邅。
上帝本厚生，大君方建元。
班爾圖永安，掄擇期精專。
君看廣廈中，豈有樹庭萱。
耕夫隴上謠，負者途中歌。
人煙遍餘田，時稼無閑坡。
問業一何脩，太守德化加。
問身一何安，太守恩懷多。
賢哉我太守，在古無以過。
愛人甚愛身，治郡如治家。
乃知良二千，德足爲國華。
今時固精求，漢帝非徒嗟。
期當作說霖，天下同雱𩃱。
昨東今又西，冉冉長路岐。
旅人恒苦辛，冥寞天何知。
旅燈徹夜席，束囊事晨征。
寂寂人尚眠，悠悠天未明。
豈無偃息心，所務前有程。
縹緲空中絲，蒙籠道傍樹。
蕭條登古臺，迴首黃金屋。
妝容徒自麗，舞態閱誰目。
惆悵繐帷空，歌聲苦於哭。
後來曰賢才，又受主人車。
伊予亦投刺，恩煦胡凋疎。
升堂有知音，此意當何如。
希微嘉會章，杳冥河梁篇。
理蔓語無枝，言一意則千。
往來更後人，澆蕩醨前源。
傾筐實不收，樸樕華爭繁。
大教護微旨，哲人生令孫。
高飆激頹波，坐使橫流翻。
逮茲覿清揚，幸覩青琅編。
一杯有餘味，再覽增光鮮。
對寶人皆鑒，握鞶良自妍。
吾其告先師，六義今還全。
汲汲有所爲，驅驅無本情。
寄書南飛鴻，相憶劇鄉縣。
貧居豈及此，要自懷歸憶。
明晨首鄉路，迢遰孤飛翼。
弭棹已傷別，不堪離緒催。
鄉路我尚遙，客遊君未回。
三語又爲掾，大家聞屈聲。
衡嶽半天秀，湘潭無底清。
何言驅車遠，去有蒙莊情。
有伊光鑒人，惜茲瑤蕙薰。
中酣前激昂，四座同氛氳。
迴翔罷南遊，鳴唳期西聞。
從茲一別離，佇致如堯君。
高城已不見，況復城中人。
去意自未甘，居情諒猶辛。
五原東北晉，千里西南秦。
一屨不出門，一車無停輪。
流萍與繫匏，早晚期相親。
相歡誰是遊冶郎，蠶休不得岐路旁。
精華極，何宜更復加磨拭。
良工磨拭成貫珠，泓澄洞澈看如無。
上人念佛泛貞諦，一佛一珠以爲計。
咨董母，訪朱公。
得之玓瓅羣奇中，龍龕鷲嶺長隨躬。
皎晶晶，彰煌煌。
陸離電烻紛不常，凌眸暈目生光芒。
征途渺渺煙茫茫，未得還鄉傷近鄉。
南斗接，北辰連，空濛鴻洞浮高天。
蕩蕩漫漫皆晶然，實類平蕪流大川。
矢捨雖未中，璞全終待攻。
有善伊涼曲，離別在天涯。
虛堂正相思，所妙發鄰家。
聲音雖類聞，形影終以遐。
城槐臨枉渚，巷市接飛梁。
灰心聞密行，菜色見羸容。
幻世方同悟，深居願繼踪。
鳧聲聞夢澤，黛色上昭丘。
王家千里後，荀氏八龍先。
應同故園夜，獨起異鄉愁。
那得修蓬轉，從君上庾樓。
誰應問窮轍，泣盡更潸然。
寶塔過千仞，登臨盡四維。
因高欲有賦，遠意慘生悲。
弭棹歷塵跡，悄然關我情。
辭貴不辭賤，是心誰復行。
還看謝時去，有類潁陽人。
非熊德媿當周輔，稱傑叨慙首漢臣。
稱文作藝方慙德，相賀投篇料媿詞。
高居勝景誰能有，佳意幽情共可歡。
步兵阮籍空除屏，彭澤陶潛謾挂冠。
只在城隍也趨府，豈如吾子道斯安。
獨恨侍遊違長者，不知高意是誰陪。
那以公方郭細侯，幷州非復舊幷州。
九重帝宅司丹地，十萬兵樞擁碧油。
王襃見德空知頌，身在三千最上頭。
百丈化城樓，君登最上頭。
九霄回棧路，八到視幷州。
短垣齊介嶺，片白指分流。
境閑知道勝，心遠見名浮。
自憐蓬逐吹，不得與良遊。
舞絮迴青岸，翻煙拂綠蘋。
芳意堪相贈，一枝先遠人。
村步如延壽，川原似福平。
無人相共識，獨自故鄉情。
論兵去商虐，講德興周道。
屠沽未遇時，豈異茲川老。
遊人莫道歸來易，三不曾聞古老言。
偕行那得會心期，先者貪前後者遲。
空憶麗詞能狀物，每看奇異但相思。
孫吳去後無長策，誰敵留侯直下孫。
舊友親題壁上詩，傷看緣跡不緣詞。
門前猶是長安道，無復迴車下筆時。
悠悠煙景兩邊意，蜀客秦人各斷腸。
青苞朱實忽離離，摘得盈筐淚更垂。
傷心激念君深淺，共有離鄉萬里情。
丹梯石路君先去，爲上青冥最上頭。
揚鞭莫怪輕胡虜，曾在漁陽敵萬夫。
尚被浮名誘此身，今時誰與德爲鄰。
何事悲酸淚滿巾，浮生共是北邙塵。
𥳌{𥫗/窮}一席眠還坐，蛙噪螢飛夜未央。
迴峯疊嶂遶庭隅，散點煙霞勝畫圖。
爲鴈爲鴻弟與兄，如雕如鶚傑連英。
皇耆其武，于溵于淮。
狡衆昏嚚，甚毒于酲。
狂奔呌呶，以干大刑。
皇咨于度，惟汝一德。
曠誅四紀，其徯汝克。
錫汝斧鉞，其往視師。
師是蔡人，以宥以釐。
度拜稽首，廟于元龜。
金節煌煌，錫盾雕戈。
犀甲熊旂，威命是荷。
度拜稽首，出次于東。
天子餞之，罍斝是崇。
鼎臑俎胾，五獻百籩。
孰圖厥猶，其佐多賢。
遠揚邇昭，陟降連連。
我斾我旗，于道于陌。
訓于羣帥，拳勇來格。
公曰徐之，無恃頟頟。
式和爾容，惟義之宅。
裒兇鞠頑，鋒蝟斧螗。
赤子匍匐，厥父是亢。
怒其萌芽，以悖太陽。
王旅渾渾，是佚是怙。
蔡兇伊窘，悉起來聚。
左擣其虛，靡愆厥慮。
載闢載袚，丞相是臨。
弛其武刑，諭我德心。
曾是讙譊，化爲謳吟。
皇曰來歸，汝復相予。
度拜稽首，天子聖神。
度拜稽首，皇祐下人。
宜廟宜郊，以告德音。
我武惟皇，永保無疆。
匪徼匪競，皇有正命。
皇命于愬，往舒余仁。
踣彼艱頑，柔惠是馴。
王師嶷嶷，熊羆是式。
寇昏以狂，敢蹈愬疆。
士獲厥心，大袒高驤。
長戟酋矛，粲其綏章。
右翦左屠，聿禽其良。
維彼攸恃，乃偵乃誘維彼攸宅，乃發乃守。
其恃爰獲，我功我多。
陰諜厥圖，以究爾訛。
汝陰之茫，懸瓠之峨。
是震是拔，大殲厥家。
乃諭乃止，蔡有厚喜。
完其室家，仰父俯子。
蔡人行歌，我步逶遲。
式慕以康，爲愿有餘。
皇曰咨愬，裕乃父功。
昔我文祖，惟西平是庸。
內誨于家，外刑于邦。
孰是蔡人，而不率從。
蔡人率止，惟西平有子。
西平有子，惟我有臣。
疇允大邦，俾惠我人。
于廟告功，以顧萬方。
晉陽武，奮義威。
煬之渝，德焉歸。
氓畢屠，綏者誰。
皇烈烈，專天機。
號以仁，揚其旗。
斥田坼，流洪輝。
有其二，翼餘隋。
斮梟鷔，連熊螭。
枯以肉，勍者羸。
后土蕩，玄穹彌。
合之育，莾然施。
惟德輔，慶無期。
獸之窮，奔大麓。
天厚黃德，狙獷服。
甲之櫜，弓弭矢箙。
皇旅靖，敵逾蹙。
自亡其徒，匪予戮。
屈𧸾猛，虔慄慄。
縻以尺組，噉以秩。
黎之陽，土茫茫。
富兵戎，盈倉箱。
乏者德，莫能享。
驅豺兕，授我疆。
逆之助，圖掎角。
怒鷇麛，抗喬嶽。
王謀內定，申掌握。
鋪施芟夷，二主縛。
憚華戎，廓封略。
命之瞢，卑以斮。
歸有德，唯先覺。
負太白，騰天狼。
鈎喙決前，鉅趯傍。
怒飛飢嘯，翾不可當。
老雄死，子復良。
巢岐飲渭，肆翱翔。
頓地紘，提天綱。
列缺掉幟，招搖耀鋩。
鬼神來助，夢嘉祥。
腦塗原野，魄飛揚。
星辰復，恢一方。
帝怒下顧，哀墊昏。
授以神柄，推元臣。
手援天矛，截脩鱗。
羲和顯耀，乘清氛。
赫炎溥暢，融大鈞。
苞枿𪒶矣，惟根之蟠。
彌巴蔽荆，負南極以安。
[冃]我舊梁氏，緝綏艱難。
聖人作，神武用。
有臣勇智，奮不以衆。
投跡死地，謀猷縱。
化敵爲家，慮則中。
係縲降王，定厥功。
蠻夷九譯，咸來從。
震赫萬國，罔不龔。
河右澶漫，頑爲之魁。
上聾下聰，驁不可廻。
助讎抗有德，惟人之災。
乃潰乃奮，執縛歸厥命。
萬室蒙其仁，一夫則病。
濡以鴻澤，皇之聖。
威畏德懷，功以定。
順之于理，物咸遂厥性。
二虜勁，連穹廬。
天子命元帥，奮其雄圖。
窮竟窟宅，斥余吾。
百蠻破膽，邊氓蘇。
威武輝耀，明鬼區。
利澤彌萬祀，功不可踰。
本邦伊晉，惟時不靖。
守臣不任，勩于神聖。
惟越之興，翦焉則定。
洪惟我理，式和以敬。
皇謩載大，惟人之慶。
帝謂神武師。
往征靖皇家。
烈烈斾其旗，熊虎雜龍蛇。
王旅千萬人，銜枚默無譁。
一舉刈羶腥，尸骸積如麻。
除惡務本根，況敢遺萌芽。
係虜來王都，犒樂窮休嘉。
行者靡不歸，親戚勸要遮。
麴氏雄西北，別絕臣外區。
烈烈王者師，熊螭以爲徒。
賁育搏嬰兒，一掃不復餘。
臣靖執長纓，智勇伏囚拘。
文皇南面坐，夷狄千羣趨。
咸稱天子神，往古不得俱。
獻號天可汗，以覆我國都。
兵戎不交害，各保性與軀。
自言我異世，雖聖莫能通。
轟然自天墜，乃信神武功。
繫虜君臣人，累累來自東。
百辟拜稽首，咸願圖形容。
如周王會書，永永傳無窮。
睢盱萬狀乖，咿嗢九譯重。
歌詩鐃鼓閒，以壯我元戎。
於穆敬德，黎人皇之。
仁函于膚，刃莫畢屠。
澤熯于爨，𩰾炎以澣。
殄厥兇德，乃敺乃夷。
父子熙熙，相寧以嬉。
賦徹而藏，厚我糗粻。
刑輕以清，我肌靡傷。
貽我子孫，百代是康。
十聖嗣于理，仁后之子。
子思孝父，易患于已。
拱之戴之，神具爾宜。
載揚于雅，承天之嘏。
天之誠神，宜鑒于仁。
神之曷依，宜仁之歸。
濮沿于北，祝栗于南。
幅員西東，祗一乃心。
祝唐之紀，後天罔墜。
祝皇之壽，與地咸久。
曷徒祝之，心誠篤之。
神協人同，道以告之。
我代之延，永永毗之。
仁增以崇，曷不爾思。
有號于天，僉曰嗚呼。
咨爾皇靈，無替厥符。
帝眎民情，匪幽匪明。
慘或在腹，已如色聲。
亦無動威，亦無止力。
弗動弗止，惟民之極。
帝懷民眎，乃降明德。
乃生明翼，明翼者何。
迺房迺杜，惟房與杜。
實爲民路，迺定天子。
迺釋蠹民，迺學與仕。
迺播與食，迺器與用。
迺貨與通，有作有遷。
無遷無作，士實蕩蕩。
農實董董，工實蒙蒙。
賈實融融，左右惟一。
出入惟同，攝儀以引。
品物載休，惟天子守。
乃二公之久，惟天子明。
乃二公之成，惟百辟正。
乃二公之令，惟百辟穀。
乃二公之祿，二公行矣。
弗敢憂縱，是獲憂共。
二公居矣，弗敢泰止。
四夷是則，四夷是則，永懷不忒。
名勞長者記，文許後生誇。
繼酬天祿署，俱尉甸侯家。
執簡寧循枉，持書每去邪。
鸞鳳標魏闕，熊武負崇牙。
辨色宜相顧，傾心自不譁。
訟庭閒枳棘，候吏逐麋䴥。
京邑搜貞幹，南宮步渥洼。
世惟材是梓，人仰驥中驊。
歘刺苗人地，仍逾贛石崖。
禮容垂珌琫，戍備響錏鍜。
冊府榮八命，中闈盛六珈。
褒德符新換，懷仁道併遮。
禹貢輸苞匭，周官賦秉秅。
令肅軍無擾，程懸市禁貰。
不應虞竭澤，寧復歎棲苴。
蹀躞騶先駕，籠銅鼓報衙。
已聞施愷悌，還覩正奇衺。
慕友慚連璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手盡叉。
敢辭親耻汙，唯恐長疵瘕。
東門牛屢飯，中散蝨空爬。
同病憂能老，新聲厲似姱。
豈知千仞墜，秖爲一毫差。
守道甘長絕，明心欲自𠜲。
梟族音常聒，豺羣喙競呀。
瘴氛恒積潤，訛火亟生煆。
思鄉比莊舄，遯世遇眭夸。
窗蠹惟潛蝎，甍涎競綴蝸。
引泉開故竇，護藥插新笆。
驟歌喉易嗄，饒醉鼻成皻。
已看能類鼈，猶訝雉爲鷨。
誰采中原菽，徒巾下澤車。
俚兒供苦筍，傖父饋酸樝。
道流徵短褐，禪客會袈裟。
香飯舂菰米，珍蔬折五茄。
屋鼠從穿兀，林狙任攫拏。
屢歎恢恢網，頻搖肅肅罝。
共思捐佩處，千騎擁青緺。
知命儒爲貴，時中聖所臧。
處心齊寵辱，遇物任行藏。
關識新安地，封傳臨晉鄉。
挺生推豹蔚，遐步仰龍驤。
茂功期舜禹，高韻狀羲黃。
足逸詩書囿，鋒搖翰墨場。
雅歌張仲德，頌祝魯侯昌。
右言盈簡策，左轄備條綱。
響切晨趨佩，煙濃近侍香。
合樂來儀鳳，尊祠重餼羊。
卿材優柱石，公器擅巖廊。
人歸父母育，郡得股肱良。
細故誰留念，煩言肯過防。
璧非真盜客，金有誤持郎。
訓刑方命呂，理劇復推張。
敬逾齊國社，恩比召南棠。
希怨猶逢怒，多容競忤彊。
刻木終難對，焚芝未改芳。
遠遷逾桂嶺，中徙滯餘杭。
顧土雖懷趙，知天詎畏匡。
論嫌齊物誕，騷愛遠游傷。
麗澤周羣品，重明照萬方。
福爲深仁集，妖從盛德禳。
采綬還垂艾，華簪更截肪。
高居遷鼎邑，遙傅好書王。
碧樹環金谷，丹霞映上陽。
留歡唱容與，要醉對清涼。
故友仍同里，常僚每合堂。
遵渚徒云樂，沖天自不遑。
降神終入輔，種德會明敭。
獨棄傖人國，難窺夫子牆。
世議排張摯，時情棄仲翔。
不言縲紲枉，徒恨纆徽長。
賈賦愁單閼，鄒書怯大梁。
戀恩何敢死，垂淚對清湘。
乘軺參孔僅，按節服侯狦。
賈傅辭寧切，虞童髪未䰔。
秉心方的的，騰口任㘖㘖。
聖理高懸象，爰書降罰鍰。
禦魅恩猶貸，思賢淚自潸。
泥沙潛虺蜮，榛莽鬬豺獌。
循省誠知懼，安排秖自𢢀。
食貧甘莽鹵，被褐謝斕斒。
遠物裁青罽，時珍饌白鷴。
長捐楚客佩，未賜大夫環。
異政徒云仰，高蹤不可攀。
空勞慰顦顇，妍唱劇妖㛠。
遠棄甘幽獨，誰云值故人。
好音憐鎩羽，濡沫慰窮鱗。
困志情惟舊，相知樂更新。
機事齊飄瓦，嫌猜比拾塵。
高冠余肯賦，長鋏子忘貧。
開顏時不再，絆足去何因。
客有故園思，瀟湘生夜愁。
病依居士室，夢繞羽人丘。
味道憐知止，遺名得自求。
謬委雙金重，難徵雜佩酬。
碧霄無枉路，徒此助離憂。
若人抱奇音，朱弦緪枯桐。
清商激西顥，泛灧凌長空。
自得本無作，天成諒非功。
希聲閟大樸，聾俗何由聰。
真源了無取，妄跡世所逐。
遺言冀可冥，繕性何由熟。
澹然離言說，悟悅心自足。
老僧道機熟，默語心皆寂。
室空無侍者，巾履唯掛壁。
蒸煙俯石瀨，咫尺凌丹崖。
圓方麗奇色，圭璧無纖瑕。
呼兒爨金鼎，餘馥延幽遐。
滌慮發真照，還源蕩昏邪。
咄此蓬瀛侶，無乃貴流霞。
理世固輕士，棄捐湘之湄。
陽光競四溟，敲石安所施。
鎩羽集枯幹，低昂互鳴悲。
君子尚容與，小人守兢危。
惜無協律者，窈眇絃吾詩。
界圍匯湘曲，青壁環澄流。
懸泉粲成簾，羅注無時休。
韻磬叩凝碧，鏘鏘徹巖幽。
丹霞冠其巔，想像凌虛遊。
靈境不可狀，鬼工諒難求。
楚臣昔南逐，有意仍丹丘。
采真誠眷戀，許國無淹留。
再來寄幽夢，遺貯催行舟。
赤丸夜語飛電光，徼巡司隸眠如羊。
當街一叱百吏走，馮敬胷中函匕首。
兇徒側耳潛愜心，悍臣破膽皆杜口。
魏王臥內藏兵符，子西掩袂真無辜。
安陵誰辨削礪功，韓國詎明深井里。
絕臙斷骨那下補，萬金寵贈不如土。
饑行夜坐設方略，籠銅枹鼓手所操。
奇瘡釘骨狀如箭，鬼手脫命爭纖毫。
君今矻矻又竄逐，辭賦已復窮詩騷。
郡樓有遺唱，新和敵南金。
層軒隔炎暑，迥野恣窺臨。
鳳去徽音續，芝焚芳意深。
宏規齊德宇，麗藻競詞林。
靜契分憂術，閑同遲客心。
驊騮當遠步，鶗鴂莫相侵。
曲藝豈能裨損益，微辭秖欲播芳馨。
椎髻老人難借問，黃茆深峒敢留連。
南宮有意求遺俗，試檢周書王會篇。
是時植物秀，杳若臨懸圃。
夜涼星滿川，忽疑眠洞府。
每憶纖鱗遊尺澤，翻愁弱羽上丹霄。
岸傍古堠應無數，次第行看別路遙。
南來不作楚臣悲，重入脩門自有期。
投荒垂一紀，新詔下荆扉。
疑比莊周夢，情如蘇武歸。
多壘非余耻，無謀終自憐。
惆悵樵漁事，今還又落然。
辭因使楚重，名爲救齊成。
衡岳新摧天柱峰，士林顦顇泣相逢。
祗令文字傳青簡，不使功名上景鐘。
三畝空留懸磬室，九原猶寄若堂封。
翰林寂寞誰爲主，鳴鳳應須早上天。
一生判却歸休，謂著南冠到頭。
冶長雖解縲絏，無由得見東周。
不以險自防，遂爲明所誤。
幸逢仁惠意，重此藩籬護。
信書成自誤，經事漸知非。
祗應更指伶倫見，寫盡雌雄雙鳳鳴。
今來數行淚，獨上驛南樓。
幽徑爲誰開，美人城北來。
王程倘餘暇，一上子陵臺。
共來百越文身地，猶自音書滯一鄉。
越絕孤城千萬峰，空齋不語坐高舂。
連璧本難雙，分符刺小邦。
郡城南下接通津，異服殊音不可親。
青箬裹鹽歸峒客，綠荷包飯趂虛人。
鵷鴻念舊行，虛館對芳塘。
榮賤俱爲累，相期在故鄉。
芳巧自爲別，無心乃玄功。
無能常閉閣，偶以靜見名。
勁色不改舊，芳心與誰榮。
喧卑豈所安，任物非我情。
垂陰當覆地，聳幹會參天。
好作思人樹，慚無惠化傳。
珠樹玲瓏隔翠微，病來方外事多違。
欲知此後相思夢，長在荆門郢樹煙。
夢喜三刀近，書嫌五載違。
會入司徒府，還邀周掾歸。
書成欲寄庾安西，紙背應勞手自題。
如今試遣隈牆問，已道世人那得知。
世上悠悠不識真，薑芽盡是捧心人。
小學新翻墨沼波，羨君瓊樹散枝柯。
勸君火急添功用，趂取當時二妙聲。
方同楚客憐皇樹，不學荆州利木奴。
交侶平生意最親，衡陽往事似分身。
袖中忽見三行字，拭淚相看是故人。
勞君遠問龍城地，正北三千到錦州。
拘情病幽鬱，曠志寄高爽。
道同有愛弟，披拂恣心賞。
蘿葛綿層甍，莓苔侵標牓。
密林互對聳，絕壁儼雙敞。
塹峭出蒙籠，墟險臨滉瀁。
稍疑地脉斷，悠若天梯往。
結構罩羣崖，廻環驅萬象。
小劫不逾瞬，大千若在掌。
體空得化元，觀有遺細想。
喧煩困蠛蠓，跼蹐疲魍魎。
探奇極遙矚，窮妙閟清響。
茲遊苟不嗣，浩氣竟誰養。
道異誠所希，名賓匪余仗。
超攄藉外獎，俯默有內朗。
潛軀委韁鎖，高步謝塵坱。
羈木畏漂浮，離旌倦搖蕩。
昔人歎違志，出處今已兩。
何用期所歸，浮圖有遺像。
幽蹊不盈尺，虛室有函丈。
謫棄殊隱淪，登陟非遠郊。
所懷緩伊鬱，詎欲肩夷巢。
開曠延陽景，廻薄攢林梢。
西亭搆其巓，反字臨呀庨。
惜非吾鄉土，得以蔭菁茆。
臺館葺荒丘，池塘疏沈坳。
薄軀信無庸，瑣屑劇斗筲。
囚居固其宜，厚羞久已包。
庭除植蓬艾，隟牖懸蠨蛸。
挹流敵清觴，掇野代嘉肴。
逍遙屏幽昧，淡薄辭喧呶。
九疑濬傾奔，臨源委縈廻。
杳杳漁父吟，呌呌羈鴻哀。
境勝豈不豫，慮分固難裁。
升高欲自舒，彌使遠念來。
歸流駛且廣，汎舟絕沿洄。
浮暉翻高禽，沈景照文鱗。
洄潭或動容，島嶼疑搖振。
信美非所安，羈心屢逡巡。
糺結良可解，紆鬱亦已伸。
高歌返故室，自誷非所欣。
始至若有得，稍深遂忘疲。
去國魂已遠，懷人淚空垂。
孤生易爲感，失路少所宜。
索寞竟何事，徘徊秖自知。
誰爲後來者，當與此心期。
久忘上封事，復笑昇天行。
追遊疑所愛，且復舒吾情。
石角恣幽步，長烏遂遐征。
稍與人事閒，益知身世輕。
爲農信可樂，居寵真虛榮。
喬木餘故國，願言果丹誠。
四支反田畝，釋至東臯耕。
連袂度危橋，縈廻出林杪。
西岑極遠目，毫末皆可了。
重疊九疑高，微茫洞庭小。
逈窮兩儀際，高出萬象表。
謫居安所習，稍厭從紛擾。
生同胥靡遺，壽比彭鏗夭。
蹇連困顛踣，愚蒙怯幽眇。
非令親愛疎，誰使心神悄。
吾子幸淹留，緩我愁腸繞。
步登最高寺，蕭散任疎頑。
西垂下斗絕，欲似窺人寰。
反如在幽谷，榛翳不可攀。
菡萏溢嘉色，篔簹遺清斑。
棄逐久枯槁，迨今始開顏。
賞心難久留，離念來相關。
探湯汲陰井，煬竈開重扉。
憑闌久彷徨，流汗不可揮。
莫辯亭毒意，仰訴璿與璣。
諒非姑射子，靜勝安能希。
久知老會至，不謂便見侵。
齒疎髪就種，奔走力不任。
咄此可奈何，未必傷我心。
彭聃安在哉？周孔亦已沈。
古稱壽聖人，曾不留至今。
出門呼所親，扶杖登西林。
高歌足自快，商頌有遺音。
中爲吏役牽，十祀空悁勞。
外曲徇塵轍，私心寄英髦。
進乏廓廟器，退非鄉曲豪。
屯難果見凌，剝喪宜所遭。
神明固浩浩，衆口徒嗷嗷。
積翠浮澹灧，始疑負靈鼇。
叢林留衝飆，石礫迎飛濤。
曠朗天景霽，樵蘇遠相號。
澄潭涌沈鷗，半壁跳懸猱。
孤賞誠所悼，暫欣良足襃。
留連俯櫺檻，注我壺中醪。
朵頤進芰實，擢手持蟹螯。
炊稻視爨鼎，膾鮮聞操刀。
埜蔬盈傾筐，頗雜池沼芼。
緬慕鼓枻翁，嘯詠哺其糟。
退想於陵子，三咽資李螬。
斯道難爲偕，沈憂安所韜。
徘徊遂昏黑，遠火明連艘。
歛袂戒還徒，善游矜所操。
趣淺戢長枻，乘深屏輕篙。
中川恣超忽，漫若翔且翱。
入門守拘縶，悽戚增鬱陶。
慕士情未忘，懷人首徒搔。
內顧乃無有，德輶甚鴻毛。
永遁刀筆吏，寧期簿書曹。
中興遂羣物，裂壤分鞬櫜。
捍禦盛方虎，謨明富伊咎。
重來越裳雉，再返西旅獒。
三辟咸肆宥，衆生均覆燾。
安得奉皇靈，在宥解天弢。
卜室有鄠杜，名田占灃澇。
螟蛑願親燎，荼堇甘自薅。
及骭足爲溫，滿腹寧復饕。
弋林敺雀鷃，漁澤從鰌魛。
方託麋鹿羣，敢同騏驥槽。
處賤無溷濁，固窮匪淫慆。
踉蹌辭束縛，悅懌換煎熬。
目眩絕渾渾，耳喧息嘈嘈。
茲焉畢餘命，富貴非吾曹。
長沙哀糺纆，漢陰嗤桔槔。
寧唯迫魑魅，所懼齊焄藨。
知罃懷褚中，范叔戀綈袍。
伊人不可期，慷慨徒忉忉。
道安本儒士，頗擅弓劒名。
疾驅前致問，有叟垂華纓。
言我故刺史，失職還西京。
偶爲羣盜得，毫縷無餘贏。
貨財足非恡，二女皆娉婷。
蒼黃見驅逐，誰識死與生。
便當此殞命，休復事晨征。
一聞激高義，眥裂肝膽橫。
挂弓問所在，趫捷超崢嶸。
麾令遞束縛，纆索相拄撐。
彼姝久褫魄，刃下俟誅刑。
捃收自擔肩，轉道趨前程。
父子更抱持，涕血紛交零。
頓首願歸貨，納女稱舅甥。
道安舊衣去，義重利固輕。
師婚古所病，合姓非用兵。
朅來事儒術，十載所能逞。
慷慨張徐州，朱邸揚前旌。
橫潰非所壅，逆節非所嬰。
舉頭自引[刃]，顧義誰顧形。
烈士不忘死，所死在忠貞。
咄嗟徇權子，翕習尤趨榮。
我歌非悼死，所悼時世情。
廢逐人所棄，遂爲鬼神欺。
凌人古受氏，吳世夸雄姿。
六學誠一貫，精義窮發揮。
天庭掞高文，萬字若波馳。
記室征西府，宏謀耀其奇。
輶軒下東越，列郡蘇疲羸。
孝文留弓劒，中外方危疑。
抗聲促遺詔，定命由陳辭。
徒隸肅曹官，征賦參有司。
高堂傾故國，葬祭限囚羈。
仲叔繼幽淪，狂呌唯童兒。
舉聲但呼天，孰知神者誰。
泣盡目無見，腎傷足不持。
溘死委炎荒，臧獲守靈帷。
平生負國譴，骸骨非敢私。
念昔始相遇，腑腸爲君知。
進身齊選擇，失路同瑕疵。
本期濟仁義，今爲衆所嗤。
滅名竟不試，世義安可支。
恬死百憂盡，苟生萬慮滋。
顧余九逝魂，與子各何之。
我歌誠自慟，非獨爲君悲。
自諧塵外意，況與幽人行。
爲問經世心，古人難盡了。
土膏釋原埜，百蟄競所營。
綴景未及郊，穡人先耦耕。
故池想蕪沒，遺畝當榛荆。
聊從田父言，款曲陳此情。
久爲簪組累，幸此南夷謫。
來往不逢人，長歌楚天碧。
沈吟亦何事，寂寞固所欲。
幸此息營營，嘯歌靜炎燠。
孤臣淚已盡，虛作斷腸聲。
稍窮樵客路，遙駐野人居。
肸蠁巫言報，精誠禮物餘。
俟罪非真吏，翻慚奉簡書。
野逈樵唱來，庭空燒燼落。
默默諒何爲，徒成今與昨。
凝情空景慕，萬里蒼梧陰。
寓居湘岸四無鄰，世網難嬰每自珍。
蒔藥閑庭延國老，開罇虛室值賢人。
却學壽張樊敬侯，種漆南園待成器。
莫厭尊前醉，相看未白首。
石門長老身如夢，旃檀成林手所種。
如今七十自忘機，貪愛都忘筋力微。
瘴茅葺爲宇，溽暑常侵肌。
欣然愜吾志，荷鍤西巖垂。
楚壤多怪石，墾鑿力已疲。
夜牕遂不掩，羽扇寧復持。
豈伊紛囂閒，重以心慮怡。
嘉爾亭亭質，自遠棄幽期。
窮陋闕自養，癘氣劇囂煩。
杖藜下庭際，曳踵不及門。
門有野田吏，慰我飄零魂。
及言有靈藥，近在湘西原。
蔚蔚遂充庭，英翹忽已繁。
晨起自採曝，杵臼通夜喧。
靈和理內藏，攻疾貴自源。
能令深深息，呼吸還歸跟。
疎放固難效，且以藥餌論。
痿者不忘起，窮者寧復言。
神哉輔吾足，幸及兒女奔。
戒徒斸靈根，封植閟天和。
違爾澗底石，徹我庭中莎。
南東自成畝，繚繞紛相羅。
晨步佳色媚，夜眠幽氣多。
離憂苟可怡，孰能知其他。
悟拙甘自足，激清媿同波。
單豹且理內，高門復如何。
血蟲化爲癘，夷俗多所神。
銜猜每腊毒，謀富不爲仁。
言甘中必苦，何用知其真。
華潔事外飾，尤病中州人。
錢刀恐賈害，飢至益逡巡。
竄伏常戰慄，懷故逾悲辛。
炎帝垂靈編，言此殊足珍。
崎嶇乃有得，託以全余身。
紛敷碧樹陰，眄睞心所親。
弱植不盈尺，遠意駐蓬瀛。
糞壤擢珠樹，莓苔插瓊英。
凡卉與時謝，妍華麗茲晨。
夜牕藹芳氣，幽臥知相親。
願致溱洧贈，悠悠南國人。
前趨問長老，重復欣嘉名。
蹇連易衰朽，方剛謝經營。
敢期齒杖賜，聊且移孤莖。
叢萼中競秀，分房外舒英。
柔條乍反植，勁節常對生。
循翫足忘疲，稍覺步武輕。
安能事翦伐，持用資徒行。
謫官去南裔，清湘繞靈岳。
離披得幽桂，芳本欣盈握。
火耕困煙燼，薪採久摧剝。
道旁且不願，岑嶺況悠邈。
傾筐壅故壤，棲息期鸞鷟。
南人始珍重，微我誰先覺。
芳意不可傳，丹心徒自渥。
有美不自蔽，安能守孤根。
芰荷諒難雜，反此生高原。
橘柚懷貞質，受命此炎方。
晚英值窮節，綠潤含朱光。
遠物世所重，旅人心獨傷。
回暉眺林際，摵摵無遺芳。
結習自無始，淪溺窮苦源。
流形及茲世，始悟三空門。
華堂開淨域，圖像煥且繁。
清冷焚衆香，微妙歌法言。
稽首媿導師，超遙謝塵昏。
寂滅本非斷，文字安可離。
曲堂何爲設，高士方在斯。
聖默寄言宣，分別乃無知。
願言絕聞得，忘意聊思惟。
發地結菁茅，團團抱虛白。
涉有本非取，照空不待析。
萬籟俱緣生，窅然喧中寂。
新亭俯朱檻，嘉木開芙蓉。
瀟灑出人世，低昂多異容。
危橋屬幽徑，繚繞穿疎林。
迸籜分苦節，輕筠抱虛心。
俯瞰涓涓流，仰聆蕭蕭吟。
諒無要津用，棲息有餘陰。
憑寄還鄉夢，殷勤入故園。
札札耒耜聲，飛飛來烏鳶。
盡輸助徭役，聊就空自眠。
蠶絲盡輸稅，機杼空倚壁。
各言官長峻，文字多督責。
東鄉後租期，車轂陷泥澤。
公門少推恕，鞭朴恣狼籍。
努力慎經營，肌膚真可惜。
古道饒蒺藜，縈迴古城曲。
田翁笑相念，昏黑慎原陸。
披霄決漢出沆漭，瞥裂左右遺星辰。
北方竫人長九寸，開口抵掌更笑喧。
睢盱大志小成遂，坐使兒女相悲憐。
深林土剪十取一，百牛連鞅摧雙轅。
遺餘毫末不見保，躪躒磵壑何當存。
羣材未成質已夭，突兀哮豁空巖巒。
柏梁天災武庫火，匠石狼顧相愁冤。
蟠龍吐耀虎喙張，熊蹲豹躑爭低昂。
宣室無由問釐事，周南何處託成書。
刷毛伸翼和且樂，爾獨落魄今何爲。
翹肖獨足下叢薄，口銜低枝始能躍。
左右六翮利如刀，踊身失勢不得高。
支離無趾猶自免，努力低飛逃後患。
砉然勁翮翦荆棘，下攫狐兔騰蒼茫。
徇媒得食不復慮，機械潛發罹罝罦。
鼎前芍藥調五味，膳夫攘腕左右視。
齊王不忍觳觫牛，簡子亦放邯鄲鳩。
二子得意猶念此，況我萬里爲孤囚。
破籠展翅當遠去，同類相呼莫相顧。
八方定位開神卦，六甲離離齊上下。
投變轉動玄機卑，星流霞破相參差。
四分五裂勢未已，出無入有誰能知。
脩門象棋不復貴，魏宮妝奩世所棄。
廟堂巾笥非余慕，錢刀兒女徒紛紛。
此時晴煙最深處，舍南巷北遙相語。
鄉禽何事亦來此，令我生心憶桑梓。
閉聲迴翅歸務速，西林紫椹行當熟。
藹藹南郭門，樹木一何繁。
盡醉無復辭，偃臥有芳蓀。
彼哉晉楚富，此道未必存。
幽沈謝世事，俛默窺唐虞。
上下觀古今，起伏千萬途。
遇欣或自笑，感戚亦以吁。
縹帙各舒散，前後互相逾。
臨文乍了了，徹卷兀若無。
倦極便倒臥，熟寐乃一蘇。
欠伸展肢體，吟詠心自愉。
巧者爲我拙，智者爲我愚。
書史足自悅，安用勤與劬。
貴爾六尺軀，勿爲名所驅。
棲息豈殊性，集枯安可任。
衆情嗜姦利，居貨捐千金。
啁啾有餘樂，飛舞西陵隈。
寧知世情異，嘉穀坐熇焚。
致令委金石，誰願蠢蠕羣。
豈不善圖後，交私非所聞。
爲忠不顧內，晏子亦垂文。
束帶值明后，顧盼流輝光。
一心在陳力，鼎列夸四方。
生時亮同體，死沒寧分張。
壯軀閉幽隧，猛志填黃腸。
殉死禮所非，況乃用其良。
霸基弊不振，晉楚更張皇。
疾病命固亂，魏氏言有章。
從邪陷厥父，吾欲討彼狂。
千金奉短計，匕首荆卿趨。
函首致宿怨，獻田開版圖。
炯然耀電光，掌握罔正夫。
造端何其銳，臨事竟趑趄。
慈父斷子首，狂走無容軀。
夷城芟七族，臺觀皆焚汙。
秦皇本詐力，事與桓公殊。
奈何效曹子，實謂勇且愚。
世傳故多謬，太史徵無且。
生死悠悠爾，一氣聚散之。
偶來紛喜怒，奄忽已復辭。
爲役孰賤辱，爲貴非神奇。
生平勤皂櫪，剉秣不告疲。
奈何值崩湍，蕩析臨路垂。
髐然暴百骸，散亂不復支。
從者幸告余，睠之涓然悲。
畚鍤載埋瘞，溝瀆護其危。
我心得所安，不謂爾有知。
及物非吾事，聊且顧爾私。
九天開秘祉，百辟贊嘉謨。
團扇復團扇，奉君清暑殿。
上有乘鸞女，蒼蒼蟲網遍。
荒臺側生樹，石碣陽鐫額。
莫猺自生長，名字無符籍。
市易雜鮫人，婚姻通木客。
夜渡千仞谿，含沙不能射。
桂陽嶺，下下復高高。
寄言千金子，知余歌者勞。
農婦白紵裙，農父綠蓑衣。
但聞怨響音，不辨俚語詞。
時時一大笑，此必相嘲嗤。
路旁誰家郎，烏帽衫袖長。
田夫語計吏，君家儂定諳。
一來長安道，眼大不相參。
計吏笑致辭，長安真大處。
省門高軻峨，儂入無度數。
野田生葡萄，纏繞一枝高。
分岐浩繁縟，脩蔓蟠詰曲。
米液溉其根，理疎看滲漉。
繁葩組綬結，懸實珠璣蹙。
有客汾陰至，臨堂瞪雙目。
爲君持一斗，往取涼州牧。
蠻語鉤輈音，蠻衣斑斕布。
熏狸掘沙鼠，時節祠盤瓠。
乃問里中兒，皆言幸蜀時。
軍家誅戚族，天子捨妖姬。
羣吏伏門屏，貴人牽帝衣。
平生服杏丹，顏色真如故。
屬車塵已遠，里巷來窺覰。
共愛宿妝妍，君王畫眉處。
履綦無復有，履組光未滅。
不見巖畔人，空見凌波襪。
郵童愛踪跡，私手解鞶結。
傳看千萬眼，縷絕香不歇。
指環照骨明，首飾敵連城。
臨路不勝愁，輕煙去何託。
滿庭蕩魂魄，照廡成丹渥。
爛熳簇顛狂，飄零勸行樂。
時節易晼晚，清陰覆池閣。
唯有安石榴，當軒慰寂寞。
徐行出燒地，連吼入黃茅。
悍睛忽星墮，飛血濺林梢。
彪炳爲我席，羶腥充我庖。
悠悠飛走情，同樂在陽和。
天人信遐遠，時節易蹉跎。
洞房有明燭，無乃酣且歌。
凡木不敢生，神僊聿來託。
天資帝王宅，以我爲關鑰。
能令下國人，一見換神骨。
丈夫無特達，雖貴猶碌碌。
五綵繡團圓，登君玳瑁筵。
幸有拋球樂，一杯君莫辭。
樓臺影玲瓏，稍稍開白煙。
哀哀生人淚，泣盡弓劒前。
聖道本自我，凡情徒顒然。
漠漠空中去，何時天際來。
銅壺方促夜，斗柄暫南回。
時節過繁華，陰陰千萬家。
巢禽命子戲，園果墜枝斜。
一一遠相續，家家音不同。
長裾委襞積，輕佩垂𤧚瓏。
汗餘衫更馥，鈿移麝半空。
天狼正芒角，虎落定相攻。
盈篋寄何處，征人如轉蓬。
紅焰遠成霞，輕煤飛入郭。
本從敲石光，遂至烘天熱。
下種暖灰中，乘陽拆牙孽。
巴人拱手吟，耕耨不關心。
由來得地勢，徑寸有餘金。
晴來意態行，有若功成歸。
夜深度銀漢，漠漠仙人衣。
養鷙非玩形，所資擊鮮力。
寧知下韝時，翅重飛不得。
毰毸止林表，狡兔自南北。
前時送君去，揮手青門橋。
昔忝南宮郎，往來東觀頻。
酇國嗣侯絕，韋卿世業貧。
青袍仙掌下，矯首凌煙旻。
公冶本非罪，潘郎一爲民。
分野窮禹畫，人煙過虞巡。
不言此行遠，所樂相知新。
離筵出蒼莽，別曲多悲辛。
復持州民刺，歸謁專城居。
君家誠易知，勝絕傾里閭。
人言北郭生，門有卿相輿。
臨軒弄郡章，得人方付此。
是時左馮翊，天下第一理。
貴臣持牙璋，優詔發青紙。
何武劾腐儒，陳蕃禮高士。
昔升君子堂，腰下綬猶黃。
汾陰有寶氣，赤堇多奇鋩。
束簡下曲臺，佩鞬來歷陽。
因君倘借問，爲話老滄浪。
遠逢杜陵士，別盡平生歡。
因居暇時遊，長鋏不復彈。
萬境身外寂，一杯腹中寬。
肅穆升內殿，從容領儒冠。
世人希德門，揭若攀峰巒。
之子尚明訓，鏘如振琅玕。
君門起天中，多士如星攢。
煙霞覆雙闕，抃舞羅千官。
清漏滴銅壺，仙廚下雕槃。
熒煌仰金榜，錯落濡飛翰。
古來才傑士，所嗟遭時難。
僕夫前致詞，門有白面生。
攝衣相問訊，解帶坐南榮。
端志見眉睫，苦言發精誠。
因出懷中文，調孤詞亦清。
悄如促柱弦，掩抑多不平。
前人秉藝文，高視來上京。
曳綬司徒府，所從信國楨。
析薪委寶林，善響繼家聲。
前與計吏西，始列貢士名。
帝城岐路多，萬足伺晨星。
弱羽果摧頹，壯心鬱怦怦。
諒無蟠木容，聊復蓬累行。
當求捨拔中，必在審已明。
曰余摧落者，散質負華纓。
一聆苦辛詞，再動伊鬱情。
忽被戒羸驂，薄言事南征。
油幕侶昆丘，粲然疊瑤瓊。
抗志在靈府，發越侔咸英。
一揮出滎陽，惠彼嗤嗤氓。
惟昔與伊人，交歡經宿齡。
北渚不堪愁，南音誰復聽。
古石琅玕姿，秘文螭虎形。
聖功奠遠服，神物擁休禎。
賢人在其下，彷彿疑蓬瀛。
君行歷郡齋，大袂拂雙旌。
飾容遇朗鑒，肝鬲可以呈。
勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。
爾生始懸弧，我作座上賓。
引箸舉湯餅，祝詞天麒麟。
道舊與撫孤，悄然傷我神。
依依見眉睫，嘿嘿含悲辛。
三十二君子，齊飛凌煙旻。
況今三十載，閱世難重陳。
爾今持我詩，西見二重臣。
成賢必念舊，保貴在安貧。
清時爲丞郎，氣力侔陶鈞。
曾是平生遊，無因理歸乘。
衣裓貯文章，自言學雕蟲。
搶榆念陵厲，覆簣圖穹崇。
幽響滴巖溜，晴芳飄野叢。
忽憶吳興郡，白蘋正葱蘢。
勿謂翻譯徒，不爲文雅雄。
古來賞音者，燋爨得孤桐。
玄牝無關鎖，瓊書捨文字。
胡服何葳蕤，僊僊登綺墀。
神飆獵紅蕖，龍燭暎金枝。
垂帶覆纖腰，安鈿當嫵眉。
翹袖中繁鼓，傾眸遡華榱。
欲見傾城處，君看赴節時。
何如上客會，長袖入華裀。
體輕似無骨，觀者皆聳神。
曲盡回身處，層波猶注人。
圍合繁鉦息，禽興大斾搖。
箭頭餘鵠血，鞍傍見雉翹。
禹跡想前事，漢臺餘故丘。
俳徊襟帶地，左右帝王州。
留滯悲昔老，恩光榮徹侯。
同遊翰墨場，和樂塤箎然。
只言繩自直，安知室可欺。
百勝難慮敵，三折乃良醫。
人生不失意，焉能慕知己。
出門有遠道，平野多層陰。
滅沒馳絕塞，振迅拂華林。
不因感衰節，安能激壯心。
昔賢多使氣，憂國不謀身。
目覽千載事，心交上古人。
侯門有仁義，靈臺多苦辛。
不學腰如磬，徒使甑生塵。
塵衣紛未解，幽思浩已盈。
賈客無定遊，所遊唯利幷。
眩俗雜良苦，乘時取重輕。
邀福禱波神，施財遊化城。
妻約雕金釧，女垂貫珠纓。
高貲比封君，奇貨通倖卿。
大艑浮通川，高樓次旗亭。
行止皆有樂，關梁自無征。
調瑟在張弦，弦平音自足。
朱弦二十五，缺一不成曲。
美人愛高張，瑤軫再三促。
上弦雖獨響，下應不相屬。
却顧膝上弦，流淚難相續。
聖言貴忠恕，至道重觀身。
法在何所恨，色相斯爲仁。
良時難久恃，陰謫豈無因。
寂寞韶陽廟，魂歸不見人。
世情閑靜見，藥性病多諳。
寄謝嵇中散，予無甚不堪。
萬卷堆牀書，學者識其真。
養生非但藥，悟佛不因人。
昏鏡非美金，漠然喪其晶。
陋容多自欺，謂若他鏡明。
飾帶以紋繡，裝匣以瓊瑛。
車音想轔轔，不見綦下塵。
金屋容色在，文園詞賦新。
寂寥照鏡臺，遺基古南陽。
真人昔來遊，翠鳳相隨翔。
目成在桑野，志遂貯椒房。
門前負局人，爲我一磨拂。
萍開綠池滿，暈盡金波溢。
却思未磨時，瓦礫來唐突。
登臨直蕭辰，周覽壯前躅。
結交當世賢，馳聲溢四塞。
勉修貴及早，狃捷不知退。
淹留郢南都，摧頹羽翰碎。
安能咎往事，且欲去沈痗。
吾師得真如，寄在人寰內。
哀我墮名網，有如翾飛輩。
瞳瞳揭智燭，照使出昏昧。
覺路明證入，便門通懺悔。
悟理言自忘，處屯道猶泰。
色身豈吾寶，慧性非形礙。
南國異氣候，火旻尚昏霾。
瘴煙跕飛羽，沴氣傷百骸。
車書一以混，幽遠靡不懷。
先生見堯心，相與去九有。
道爲自然貴，名是無窮壽。
是時直突煙，發自晨炊徒。
操綆不暇汲，循牆還避踰。
怒如列缺光，迅與芬輪俱。
聯延掩四遠，赫弈成洪鑪。
當前迎惞𨹮，是物同膏腴。
金烏入梵天，赤龍遊玄都。
騰煙透窻戶，飛燄生欒櫨。
瑤壇被髹漆，寶樹攢珊瑚。
市人委百貨，邑令遺雙鳧。
餘勢下隈隩，長熛烘舳艫。
高灰辨廩庾，黑土連闉闍。
衆燼合星羅，遊氛鑠人膚。
厚地藏宿熱，遙林呈驟枯。
御之失其道，敲石彌天隅。
五行有沴氣，先哲垂訏謨。
無苛自可樂，弭患非所圖。
賢守恤人瘼，臨煙駐驪駒。
弔場色慘忸，顏失詞劬愉。
下令蠲里布，指期輕市租。
邑臣不必曾，何用徵越巫。
世人愛芳辛，搴擷忘幽遐。
傳名入帝里，飛驛辭天涯。
王濟本尚味，石崇方鬬奢。
雕盤多不識，綺席乃增華。
顧予藜藿士，持此重咨嗟。
悠悠關塞內，往來無閑步。
如何今濩落，聞君辛苦辭。
言有窮巷士，弱齡頗尚奇。
讀得玄女符，生當事邊時。
借名遊俠窟，結客幽幷兒。
爟火入咸陽，詔徵神武師。
是時占軍幕，插羽揚金羈。
萬夫列轅門，觀射中戟支。
勇氣貫中腸，視身忽如遺。
貴臣上戰功，名姓隨意移。
眥血下沾襟，天高問無期。
行逢里中舊，撲遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黃金龜。
問我何自苦，可憐真數奇。
遲回顧徒御，得色懸雙眉。
翻然悟世途，撫己昧所宜。
衰容蔽逸氣，孑孑無人知。
爲君發哀韻，若扣瑤林枝。
有客識其真，潺湲涕交頤。
東南倚蓋卑，維嶽資柱石。
青冥結精氣，磅礴宣地脉。
還聞膚寸陰，能致彌天澤。
回流抱絕巘，皎鏡含虛碧。
香蔓垂綠潭，暴龍照孤磧。
淵明著前志，子驥思遠蹠。
有路在壺中，無人知地脉。
皇家感至道，聖祚自天錫。
蘂檢香氛氳，醮壇煙冪冪。
三休俯喬木，千級扳峭壁。
遂登最高頂，縱目還楚澤。
夤緣且忘疲，耽玩近成癖。
祥禽舞葱蘢，珠樹搖玓瓅。
羽人顧我笑，勸我稅歸軛。
霓裳何飄颻，童顏潔白皙。
重巖是藩屏，馴鹿受羈靮。
樓居彌清霄，蘿蔦成翠帟。
姹女飛丹砂，青童護金液。
寶氣浮鼎耳，神光生劒脊。
虛無天樂來，僁窣鬼兵役。
枕中淮南方，牀下阜鄉舄。
明燈坐遙夜，幽籟聽淅瀝。
因話近世仙，聳然心神惕。
乃言瞿氏子，骨狀非凡格。
往事黃先生，羣兒多侮劇。
謷然不屑意，元氣貯肝膈。
往往游不歸，洞中觀博弈。
言高未易信，猶復加訶責。
言師有道骨，前事常被謫。
言畢依庭樹，如煙去無跡。
如嚴三清居，不使恣搜索。
唯餘步綱勢，八趾在沙礫。
至今東北隅，表以壇上石。
列仙徒有名，世人非目擊。
洞天豈幽遠，得道如咫尺。
一氣無死生，三光自遷易。
瞥然此生中，善祝期滿百。
大方播羣類，秀氣肖翕闢。
性靜本同和，物牽成阻厄。
遂令多夭傷，猶喜見斑白。
紛吾本孤賤，世業在逢掖。
九流宗指歸，百氏旁捃摭。
公卿偶慰薦，鄉曲繆推擇。
居安白社貧，至傲玄纁辟。
功名希自取，簪組俟揚歷。
書府蚤懷鉛，射宮曾發的。
自述希古心，忘恃干時畫。
巧言忽成錦，苦志徒食蘗。
平地生峰巒，深心有矛戟。
層波一震盪，弱植忽淪溺。
北渚弔靈均，長岑思亭伯。
才能疑木鴈，報施迷夷跖。
楚奏縶鍾儀，商歌勞甯戚。
稟生非懸解，對鏡方感激。
自從嬰網羅，每事問龜策。
冀無身外憂，自有閑中益。
長生尚學致，一溉豈虛擲。
芝朮資糇糧，煙霞拂巾幘。
黃石履看墮，洪崖肩可拍。
聊復嗟蜉蝣，何煩哀虺蜴。
萬狀互生滅，百音以繁會。
俯觀羣動靜，始覺天宇大。
凝睇萬象起，郎吟孤憤平。
渚鴻未矯翼，而我已遐征。
昏昏戀衾枕，安見元氣英。
納爽耳目變，玩奇筋骨輕。
君言羅浮上，容易見九垠。
漸高元氣壯，洶湧來翼身。
是時當朏魄，陰物恣騰振。
又如廣樂奏，金石含悲辛。
疑其有巨靈，怪物盡來賓。
陰陽迭用事，乃俾夜作晨。
赤波千萬里，湧出黃金輪。
下視生物息，霏如隙中塵。
安知視聽外，怪愕不可陳。
知小天地大，安能識其真。
蚤宦閱人事，晚懷生道機。
石頭解金章，林下步綠薇。
危徑盤羊腸，連甍聳翬飛。
幽谷響樵斧，澄潭環釣磯。
因高見帝城，冠蓋揚光輝。
二公如長離，比翼翔太微。
含情謝林壑，酬贈駢珠璣。
顧予久郎潛，愁寂對芳菲。
一聞丘中趣，再撫黃金徽。
有事九龍廟，潔齋梵王祠。
人希夜復閑，慮靜境亦隨。
緬懷斷鰲足，凝想乘鸞姿。
朱明盛農節，膏澤方愆期。
瞻言五靈瑞，能救百穀萎。
修容謁神像，注意陳正詞。
黑煙聳鱗甲，灑液如棼絲。
豐隆震天衢，列缺揮火旗。
炎空忽淒緊，高霤懸綆縻。
浮光動宮觀，遠思盈川坻。
吳公敏於政，謝守工爲詩。
翠蛾發清響，曲盡有餘意。
酌我莫憂狂，老來無逸氣。
邑邑何邑邑，長沙地卑濕。
牛衣獨自眠，誰哀仲卿泣。
漁翁以爲妖，舉塊投其咽。
攫拏隱鱗去，哺雛林岳巔。
鴟烏欲伺隙，遙噪莫敢前。
天意不宰割，菲祭徒虔虔。
空餘知禮重，載在淹中篇。
聞有白太守，拋官歸舊谿。
朱戶非不崇，我心如重狴。
華池非不清，意在寥廓栖。
夸者竊所怪，賢者默思齊。
我爲太守行，題在隱起珪。
吟君洛中作，精絕百鍊金。
微之從東來，威鳳鳴歸林。
羨君先相見，一豁平生心。
遙想洛陽城，清光正如此。
拂鏡整危冠，振衣步前楹。
言下辨曲直，筆端破交爭。
虛懷詢病苦，懷律操剽輕。
閽吏告無事，歸來解簪纓。
高簾覆朱閣，忽爾聞調笙。
搖落從此始，別離含遠情。
峻節可臨戎，虛心宜待士。
衆芳信妍媚，威鳳難棲止。
得地色不移，凌空勢方起。
猶復隔牆藩，何因出塵滓。
規摹起心匠，洗滌在頤指。
垂梢覆內屏，迸笋侵前戺。
抱琴恣閑翫，執卷堪斜倚。
堅貞貫四候，標格殊百卉。
一聽清瑤音，崢然長在耳。
田夫捐畚鍤，織婦窺柴荆。
沿洄方翫境，鼓角已登城。
臨觴念佳期，泛瑟動離聲。
潘園觀種植，謝墅閱池塘。
至閑似隱逸，過老不悲傷。
相問焉功德，銀黃遊故鄉。
離人下憶淚，志士激剛腸。
人情便所遇，音韻豈殊常。
因之比笙竽，送我遊醉鄉。
高僧掃室請，逸客登樓待。
人誰不願老，老去有誰憐。
身瘦帶頻減，髪稀冠自偏。
經事還諳事，閱人如閱川。
細思皆幸矣，下此便翛然。
莫道桑榆晚，微霞尚滿天。
華堂列紅燭，絲管靜中發。
歌眉低有思，舞體輕無骨。
主人啓酡顏，酣暢浹肌髪。
猶思城外客，阡陌不可越。
萬貨列旗亭，恣心注明璫。
名高毀所集，言巧智難防。
莫吟萋兮什，徒使君子傷。
孤城寄遠目，一寫無窮已。
蕩漾浮天蓋，四環宣地理。
支川讓其威，蓄縮至南委。
熊武走蠻落，瀟湘來奧鄙。
浩爾神骨清，如觀混元始。
鵾鵬疑變化，罔象何恢詭。
景移羣動息，波靜繁音弭。
鮫人弄機杼，貝闕駢紅紫。
珠蛤吐玲瓏，文鰩翔旖旎。
翼軫粲垂精，衡巫屹環峙。
名雄七澤藪，國辨三苗氏。
唐羿斷修虵，荆王憚青兕。
秦狩跡猶在，虞巡路從此。
茅嶺潛相應，橘洲傍可指。
郭璞驗幽經，羅含著前紀。
觀津戚里族，按道侯家子。
聯袂登高樓，臨軒笑相視。
假守亦高臥，墨曹正垂耳。
契闊話涼溫，壺觴慰遷徙。
興酣更抵掌，樂極同啓齒。
筆鋒不能休，藻思一何綺。
策慕宋前軍，文師漢中壘。
陋容昧俯仰，孤志無依倚。
衛足不如葵，漏川空歎蟻。
幸逢萬物泰，獨處窮途否。
鍛翮重疊傷，兢魂再三褫。
蘧璦亦屢化，左丘猶有恥。
故人南臺舊，一別如弦矢。
爲余出新什，笑抃隨伸紙。
曄若觀五色，歡然臻四美。
洪韻發華鐘，淒音激清徵。
湘洲路四達，巴陵城百雉。
何必顏光祿，留詩張內史。
南方足奇樹，公府成佳境。
綠陰交廣除，明豔透蕭屏。
紫茸垂組縷，金[縷]攢鋒頴。
苒弱多意思，從容占光景。
得地在侯家，移根近仙井。
開尊好凝睇，倚瑟仍回頸。
遊蜂駐綵冠，舞鶴迷煙頂。
興生紅藥後，愛與甘棠並。
王程促速意，夜語殷勤心。
今來寄新詩，乃類陶淵明。
磨礱老益智，吟詠閑彌精。
馮君虛上舍，待余乘興行。
揮毫成逸韻，開閤遲來賓。
如招後房宴，却要白頭人。
結構得奇勢，朱門交碧潯。
逈破林煙出，俯窺石潭空。
九疑南面事，盡入寸眸中。
潛去不見跡，清音常滿聽。
瀟灑青林際，夤緣碧潭隈。
淙流冒石下，輕波觸砌回。
縈紆非一曲，意態如千里。
倒影羅文動，微波笑顏起。
晶晶擲巖端，潔光如可把。
瀠渟幽壁下，深淨如無力。
往往疑列仙，圍碁在巖側。
飛流透嵌隙，噴灑如絲棼。
濺濺漱幽石，注入團圓處。
遊人不敢觸，恐有蛟龍護。
武夫何洸洸，衣紫襲絳裳。
探丸害公吏，抽刃妒名倡。
酣歌高樓上，袒裼大道傍。
昔爲編戶人，秉耒甘哺糠。
青林虎丘寺，林際翠微路。
久迷空寂理，多爲聲華故。
萬境與羣籟，此時情豈任。
卑濕久喧濁，搴開偶虛清。
鄉國殊渺漫，羈心目懸旌。
目覽帝王州，心存股肱守。
自古稱佳麗，非賢誰奄有。
天柱揭東溟，文星照北斗。
因賦詠懷詩，遠寄同心友。
用材當構廈，知道寧窺牖。
迅瀨下哮吼，兩岸勢爭衡。
銅符一以合，文墨紛來縈。
故人青霞意，飛舞集蓬瀛。
勢高夜久陰力全，金氣肅肅開星躔。
疑是九龍夭矯欲攀天，忽逢霹靂一聲化爲石。
結根不得要路津，逈秀長在無人境。
宣城謝守一首詩，遂使聲名齊五岳。
從郎西入帝城中，貴遊簪組香簾櫳。
秦嘉鏡有前時結，韓壽香銷故篋衣。
主人引客登大隄，小兒縱觀黃犬怒。
東鄰侯家吹笙簧，隨陰促促移象牀。
西鄰田舍乏糟糠，就影汲汲舂黃粱。
轟如鞭矻石且搖，亘空欲駕黿鼉橋。
四邊無阻音響調，背負元氣掀重霄。
介鯨得性方逍遙，仰鼻噓吸揚朱翹。
白鷺兒，最高格。
胡塵昔起薊北門，河南地屬平盧軍。
魯人皆解帶弓箭，齊人不復聞簫韶。
帳中虜血流滿地，門外三軍舞連臂。
驛騎函首過黃河，城中無賊天氣和。
今逢聖君欲封禪，神使陰兵來阻戰。
開元黃帝東封時，百神受職爭奔馳。
千鈞猛簴順流下，洪波涵淡浮熊羆。
青門大道屬車塵，共待葳蕤翠華舉。
注書曾學鄭司農，歷國多於孔夫子。
人言策中說何事，掉頭不答看飛鴻。
古稱射策如彎弧，一發偶中何時無。
開元天子萬事足，唯惜當時光景促。
仙心從此在瑤池，三清八景相追隨。
城西簇簇三叛族，叛者爲誰蔡吳蜀。
守吏能然董卓臍，饑烏來覘桓玄目。
武昌老人七十餘，手把庾令相問書。
自言少小學吹笛，早事曹王曾賞激。
當時買材恣搜索，典却身上烏貂裘。
如今老去語尤遲，音韻高低耳不知。
氣力已微心尚在，時時一曲夢中吹。
悠揚噴鼻宿酲散，清峭徹骨煩襟開。
僧言靈味宜幽寂，采采翹英爲嘉客。
不辭緘封寄郡齋，甎井銅爐損標格。
喧騰鼓舞喜昏黑，昧者不分聽者惑。
我軀七尺爾如芒，我孤爾衆能我傷。
天生有時不可遏，爲爾設幄潛匡牀。
綿蠻宛轉似娛人，一心百舌何紛紛。
酡顏俠少停歌聽，墜珥妖姬和睡聞。
廷尉張羅自不關，潘郎挾彈無情損。
旗尾飄揚勢漸高，箭頭砉劃聲相似。
騰音礪吻相喧呼，仰天大嚇疑鵷鶵。
畏人避犬投高處，俛啄無聲猶屢顧。
遊童挾彈一麾肘，臆碎羽分人不悲。
天生衆禽各有類，威鳳文章在仁義。
夜空寥寂金氣淨，千門九陌飛悠揚。
高麗罘罳照蛛網，斜歷璇題舞羅幌。
銅雀人歸自入簾，長門帳開來照淚。
天生有光非自衒，遠近低昂暗中見。
歛蛾收[袂]凝清光，抽弦緩調怨且長。
曲終韻盡意不足，餘思悄絕愁空堂。
馮夷蹁躚舞淥波，鮫人出聽停綃梭。
刺史臨流褰翠幃，揭竿命爵分雄雌。
先鳴餘勇爭鼓舞，未至銜枚顏色沮。
百勝本自有前期，一飛由來無定所。
吟君遺我百篇詩，使我獨坐形神馳。
郢人斤斵無痕跡，仙人衣裳棄刀尺。
河南大尹頻出難，只得池塘十步看。
館娃宮外姑蘇臺，鬱鬱芊芊撥不開。
丫頭小兒蕩畫槳，長袂女郎簪翠翹。
郡齋北軒卷羅幕，碧池逶迤遶畫閣。
其奈錢塘蘇小小，憶君淚點石榴帬。
一言一顧重，重何如。
一東一西別，別何如。
終期大冶再熔鍊，願託扶搖翔碧虛。
語餘百響入天籟，衆奇引步輕翩翻。
回廊架險高且曲，新徑穿林明復昏。
星使雙飛出禁垣，元侯餞之遊石門。
恨無黃金千萬餅，布地買取爲丘園。
夷門天下之咽喉，昔時往往生瘡疣。
千思萬慮盡如空，一笑一言真可貴。
狂童面縛登檻車，太白夭矯垂捷書。
相公從容來鎮撫，常侍郊迎負文弩。
四人歸業閭里閑，小兒跳浪健兒舞。
路傍老人憶舊事，相與感激皆涕零。
老人收泣前致辭，官軍入城人不知。
妖童擢髪不足數，血污城西一抔土。
南峯無火楚澤閑，夜行不鎖穆陵關。
高筵談柄一麾拂，講下門徒如醉醒。
舊聞南方多長老，次第來入荆門道。
宴坐東陽枯樹下，經行居止故臺邊。
忽憶遺民社中客，爲我衡陽駐飛錫。
長沙男子東林師，閑讀藝經工弈棋。
有時凝思如入定，暗覆一局誰能知。
因君臨局看鬬智，不覺遲景沈西牆。
自從仙人遇樵子，直到開元王長史。
前身後身付餘習，百變千化無窮已。
自言臺閣有知音，悠然遠起西遊心。
藹藹京城在九天，貴遊豪士足華筵。
此時一行出人意，賭取聲名不要錢。
鶴吐明珠暫報恩，鵲銜金印空爲瑞。
翠幕雕籠非所慕，珠丸柘彈莫相猜。
羣動翛然一顧中，天高地平千萬里。
荆門峽斷無盤渦，湘平漢闊清光多。
鍾陵八郡多名守，半是西方社中友。
與師相見便談空，想得高齋獅子吼。
長鬟弱袂動參差，釵影釧文浮蕩漾。
攜觴薦芰夜經過，醉踏大隄相應歌。
枕伊背洛得勝地，鳴臯少室來軒簷。
相形面勢默指畫，言下變化隨顧瞻。
清池曲榭人所致，野趣幽芳天與添。
怪石釣出太湖底，珠樹移自天台尖。
渚蒲抽芽劒脊動，岸荻迸笋錐頭銛。
人皆置莊身不到，富貴難與逍遙兼。
唯公出處得自在，決就放曠辭炎炎。
座賓盡歡恣談謔，媿我掉頭還奮髯。
侯家小兒能觱篥，對此清光天性發。
思婦多情珠淚垂，仙禽欲舞雙翅起。
謝公高齋吟激楚，戀闕心同在羈旅。
從一勺，至千里。
利人利物，時行時止。
道性淨皆然，交情淡如此。
君遊金谷堤上，我在石渠署裏。
始逢南陌，復集東城。
營中緣催短笛，樓上來定哀箏。
生於磧礰善馳走，萬里南來困丘阜。
金臺已平骨空朽，投之龍淵從爾友。
秩秩澤宮，有的維鵠。
祁祁庶士，於以干祿。
彼鵠斯微，若止若翔。
千里之差，起於毫芒。
依於高墉，因我不臧。
高墉伊何，維器與時。
視之以心，誰謂鵠微。
已嗟別離太遠，更被光陰苦催。
世事不同心事，新人何似故人。
身外名何足算，別來詩且同吟。
看看瓜時欲到，故侯也好歸來。
河鼓靈旗動，嫦娥破鏡斜。
滿空天是幕，徐轉斗爲車。
機罷猶安石，橋成不礙槎。
餘霞張錦幛，輕電閃紅綃。
暗添弓箭力，斗上鼓鼙聲。
天威巡虎落，星使出鴛行。
尊俎成全策，京坻閱見糧。
歸來虜塵滅，畫地奏明光。
兄弟盡鴛鸞，歸心切問安。
貪榮五綵服，遂掛兩梁冠。
從今別君後，長憶德星看。
祖帳臨周道，前旌指晉城。
午橋羣吏散，亥字老人迎。
從此洛陽社，吟詠屬書生。
束簡下延閣，買符驅短轅。
同人惜分袂，結念醉芳樽。
切切別弦急，蕭蕭征騎煩。
臨岐無限意，相視却忘言。
古來成道者，兄弟亦同行。
登臺吸瑞景，飛步翼神飆。
綠樹滿褒斜，西南蜀路賒。
相府開油幕，門生逐絳紗。
行看布政後，還從入京華。
送君從此去，鈴閣少談賓。
榮親在名字，好學棄官班。
銜命出尚書，新恩換使車。
漢庭無右者，梁苑重歸歟。
應誇乞食處，踏遍鳳凰城。
相歡如舊識，問法到無言。
悟來皆是道，此別不銷魂。
十方傳句偈，八部會壇場。
飛錫無定所，寶書留舊房。
唯應銜果鴈，相送至衡陽。
師逢吳興守，相伴住禪扃。
客至茶煙起，禽歸講席收。
瑞氣轉綃縠，遊光泛波瀾。
勢分三足鼎，業復五銖錢。
得相能開國，生兒不象賢。
淒涼蜀故妓，來舞魏宮前。
仙院御溝東，今來事不同。
武皇曾駐蹕，親問主人翁。
軒皇傳上略，蜀相運神機。
波濤無動勢，鱗介避餘威。
會有知兵者，臨流指是非。
川原呈上瑞，恩澤賜閑行。
欲反重城掩，猶聞歌吹聲。
靜看蜂教誨，閒想鶴儀形。
浩然機已息，几杖復何銘。
舉世往還盡，何人心事同。
冊命出宸衷，官儀自古崇。
特膺平土拜，光贊格天功。
再佩扶陽印，常乘鮑氏驄。
勞動諸賢者，同來問病夫。
醫王有妙藥，能乞一丸無。
古戍見旗逈，荒村聞犬稀。
戍搖旗影動，津晚櫓聲促。
視事畫屏中，自稱三癖翁。
會書團扇上，知君文字工。
荒街淺深轍，古渡潺湲石。
獨上百尺樓，目窮思亦愁。
塵息長道白，林清宿煙收。
隱士應高枕，無人問姓名。
萬里獨歸客，一杯逢故人。
借問池臺主，多居要路津。
聞說功名事，依前惜寸陰。
戍鼓音響絕，漁家燈火明。
衆音徒起滅，心在淨中觀。
視身如傳舍，閱世似東流。
千里追戎首，三軍許勇名。
殘兵疑鶴唳，空壘辯烏聲。
君問調金鼎，方知正味難。
出震清多難，乘時播大鈞。
操弦調六氣，揮翰動三辰。
瑤池無轍迹，誰見屬車塵。
鳳翣擁銘旌，威遲異吉行。
漢儀陳祕器，楚挽咽繁聲。
駐綍辭清廟，凝笳背直城。
寶曆方無限，仙期忽有涯。
事親崇漢禮，傳聖法殷家。
欲遂東人幸，寧虞杞國憂。
講學金華殿，親畊鉤盾田。
侍臣容諫獵，方士信求仙。
繼體三才理，承顏九族親。
路唯瞻鳳翣，人尚想龍顏。
龍鑣仙路遠，騎吹禮容全。
彫弓封舊國，黑弰繼前功。
池臺樂事盡，簫鼓葬儀雄。
鄴下殺才子，蒼茫冤氣凝。
何人爲弔客，唯是有青蠅。
五驅龍虎節，一入鳳凰池。
令尹自無喜，羊公人不疑。
湘南罷亥市，漢上改詞曹。
返葬三千里，荆衡達帝畿。
韋公八十餘，位至六尚書。
五福唯無富，一生誰得如。
征徒出灞涘，回首傷如何。
行車無停軌，流景同迅波。
前歡漸成昔，感歎益勞歌。
每行經舊處，却想似前身。
寂寞一雙鶴，主人在西京。
故巢吳苑樹，深院洛陽城。
一入淒涼耳，如聞斷續弦。
何如鳳池上，雙舞入祥煙。
久留閑客話，宿請老僧齋。
翛然自有處，搖落不傷懷。
池色連天漢，城形象帝車。
多門一已閉，直道更無斜。
節院收衙隊，毬場簇看車。
欲進宮人食，先薰命婦車。
賓客珠成履，嬰孩錦縛車。
能令帝城外，不敢逕由斜。
古壇操簡處，一逕入林斜。
國樂呼連轡，行廚載滿車。
歸來看理曲，燈下寶釵斜。
城南踏青處，村落逐原斜。
飲饌開華幄，笙歌出鈿車。
薦聽諸侯樂，來隨計吏車。
追逐同遊伴，平章貴價車。
妝壞頻臨鏡，身輕不占車。
鞦韆爭次第，牽拽綵繩斜。
野逕宜行樂，遊人盡駐車。
菜園籬落短，遙見桔槔斜。
四字香書印，三乘壁畫車。
遲回聽句偈，雙樹晚陰斜。
櫛比栽籬槿，咿啞轉井車。
笑擊羊皮鼓，行牽犢頷車。
師有金篦術，如何爲發蒙。
都人禮白足，施者散金錢。
方便無非教，經行不廢禪。
還知習居士，發論侍彌天。
一別舊遊盡，相逢俱涕零。
終期拋印綬，共占少微星。
烟波洞庭路，愧彼扁舟人。
螢飛過池影，蛩思繞階聲。
何人諳此景，遠問白先生。
髪少嫌梳利，顏衰恨鏡明。
獨吟誰應和，須寄洛陽城。
與老無期約，到來如等閑。
筆底心無毒，杯前膽不{犭豖}。
唯餘憶君夢，飛過武牢關。
新知正相樂，從此脫青衣。
影透衣香潤，光凝歌黛愁。
乍起衣猶冷，微吟帽半欹。
兩傳千里意，書札不如詩。
香聞荀令宅，豔入孝王家。
飲和心自醉，何必管弦催。
熊羆交黑矟，賓客滿青油。
宦達翻思退，名高却不誇。
惟存浩然氣，相共賞煙霞。
玄都留五字，使入步虛聲。
重門不下關，樞務有餘閑。
今想臨戎地，旌旗出汶陽。
遠守宦情薄，故人書信來。
紙尾得新什，眉頭還暫開。
此時同鴈鶩，池上一徘徊。
相去數千里，無因同一杯。
書信來天外，瓊瑤滿匣中。
衣冠南渡遠，旌節北門雄。
別侶孤鶴怨，沖天威鳳歸。
芳訊遠彌重，知音老更稀。
金罍唯獨酌，瑤瑟有離聲。
翔泳各殊勢，篇章空寄情。
應憐三十載，未變使君名。
齋心祠上帝，高步領名卿。
猶憐廣平守，寂寞竟何成。
曾作關中客，頻經伏毒巖。
榮耀生華館，逢迎欠主人。
來去皆回首，情深是德鄰。
簿書盈几案，要自有高情。
天子旌旗度，法王龍象隨。
知懷去家歎，經此益遲遲。
漢皇無奈老，何況本書生。
重疊受恩久，邅回如命何。
案頭開縹帙，肘後檢青囊。
唯有達生理，應無治老方。
減書存眼力，省事養心王。
池館今正好，主人何寂然。
蕃僧如共載，應不是神仙。
槿衰猶強笑，蓮逈却多情。
夜涼金氣應，天靜火星流。
蛩響偏依井，螢飛直過樓。
相知盡白首，清景復追遊。
簟涼扇恩薄，室靜琴思深。
且喜炎前別，安能懷寸陰。
九轉欲成就，百神應主持。
震方天籟動，寅位帝車回。
泥沙難振拔，誰復問窮通。
成謠獨酌後，深意片言中。
不進終無已，應須荀令公。
譚笑在巖廊，人人盡所長。
同爲三楚客，獨有九霄期。
兔園賓客至，金谷管弦聲。
越郎憂不淺，懷袖有瓊英。
光輝滿地上，絲管發舟中。
雙節外臺貴，孤簫中禁傳。
目極想前事，神交如共遊。
林端落照盡，湖上遠嵐清。
且無三已色，猶泛五湖州。
垂天雖暫息，一舉出人寰。
碧池涵劒彩，寶剎搖星影。
却憶郡齋中，虛眠此時景。
從來別離地，能使管弦愁。
知君五陵客，不樂石門遊。
故國荒臺在，前臨震澤波。
綺羅隨世盡，麋鹿古時多。
築用金鎚力，摧因石鼠窠。
常時同硯席，寄硯感離羣。
燎火委虛燼，兒童衒彩衣。
從此西歸路，應容躡後塵。
淫祀多青鬼，居人少白頭。
隱士遺塵在，高僧精舍開。
木落病身死，潮平歸思懸。
死且不自覺，其餘安可論。
平生紅粉愛，惟解哭黃昏。
今來重垂淚，不忍過西州。
採擷黃薑蘂，封題青瑣闈。
響爲纖筵發，情隨綵翰飛。
生爲齊贅壻，死作楚先賢。
應以客卿葬，故臨官道邊。
寓言本多興，放意能合權。
萬古至今同此恨，無如一醉盡忘機。
南徐報政入文昌，東郡須才別建章。
黃河一曲當城下，緹騎千重照路傍。
鳳銜新詔降恩華，又見旌旗出渾家。
故吏來辭辛屬國，精兵願逐李輕車。
相門才子稱華簪，持節東行捧德音。
暫輟清齋出太常，空攜詩卷赴甘棠。
兩京大道多遊客，每遇詞人戰一場。
早識臥龍應有分，不妨從此躡丹梯。
君思郢上吟歸去，故自渝南擲郡章。
建節東行是舊遊，歡聲喜氣滿吳州。
郡人重得黃丞相，童子爭迎郭細侯。
城下清波含百谷，窻中遠岫列三茅。
耳聞戰鼓帶經鋤，振發聲名自里閭。
朱門達者誰能識，絳帳書生盡不如。
幸遇天官舊丞相，知君無翼上空虛。
暫辭鴛鷺出蓬瀛，忽擁貔貅鎮粤城。
緹騎朱旗入楚城，士林皆賀振家聲。
兒童但喜迎賓守，故吏猶應記姓名。
宮女猶傳洞簫賦，國人先詠衮衣詩。
華星却復文昌位，別鶴重歸太乙池。
相門才子高陽族，學省清資五品官。
南宮通籍新郎吏，西候從戎舊主人。
若問舊人劉子政，如今白首在南徐。
東林寺裏一沙彌，心愛當時才子詩。
灘頭躡屐挑沙菜，路上停舟讀古碑。
華表半空經霹靂，碑文纔見滿埃塵。
十二碧峰何處所，永安宮外是荒臺。
遠放歌聲分白紵，知傳家學與青箱。
闕里廟堂空舊物，開方竈下豈天然。
文儒自襲膠西相，倚伏能齊塞上翁。
高樓賀監昔曾登，壁上筆蹤龍虎騰。
爲報儒林丈人道，如今從此鬢星星。
借問至公誰印可，支郎天眼定中觀。
堪爲列女書青簡，久事元君住翠微。
上車著作應來問，折臂三公定送方。
猶賴德全如醉者，不妨吟詠入篇章。
各繫一官難命駕，每懷前好易沾巾。
暫入南宮判祥瑞，還歸內殿閱圖書。
莫怪老郎呈濫吹，宦途雖別舊情親。
鳳樓南面控三條，拜表郎官早渡橋。
留作功成退身地，如今只是暫時閑。
潦倒聲名擁腫材，一生多故苦邅迴。
南宮舊籍遙相管，東洛閑門晝未開。
靜對道流論藥石，偶逢詞客與瓊瑰。
不逐繁華訪閑散，知君擺落俗人心。
門前巷陌三條近，牆內池亭萬境閑。
見擬移居作鄰里，不論時節請開關。
自此曾沾宣室召，如今又守闔閭城。
何人萬里能相憶，同舍仙郎與外兄。
南荆西蜀大行臺，幕府旌門相對開。
不是郢中清唱發，誰當丞相掞天才。
勢軋枝偏根已危，高情一見與扶持。
忽從顦顇有生意，却爲離披無俗姿。
影入巖廊行樂處，韻含天籟宿齋時。
壽觴每使曾孫獻，勝境長攜衆妓行。
空懷濟世安人略，不見男婚女嫁時。
鳳管學成知有籍，龍媒欲換歎無期。
俊骨英才氣褎然，策名飛步冠羣賢。
一家何啻十朱輪，諸父雙飛秉大鈞。
荆巫脉脉傳神語，野老娑娑起醉顏。
從此多逢大居士，何人不願解珠瓔。
身無彼我那懷土，心會真如不讀經。
更入天台石橋去，垂珠璀璨拂三衣。
宿習修來得慧根，多聞第一却忘言。
自從七祖傳心印，不要三乘入便門。
河南白尹大檀越，好把真經相對翻。
振錫常過長者宅，披衣猶帶令公香。
吾家本自有柴桑。
女妓還聞名小小，使君誰許喚卿卿。
雖陪三品散班中，資歷從來事不同。
甘陵舊黨凋零盡，魏闕新知禮數崇。
蘇州刺史例能詩，西掖今來替左司。
幸免如新分非淺，祝君長詠夢熊詩。
管弦正合看書院，語笑方酣各詠詩。
枝繁本是仙人杖，根老新成瑞犬形。
頻學喚人緣性慧，偏能識主爲情通。
誰遣聰明好顏色，事須安置入深籠。
開顏坐上催飛盞，廻首庭中看舞槍。
事重各銜天子詔，禮成同把故人盃。
此君若欲長相見，政事堂東有舊叢。
禁漏晨鐘聲欲絕，旌旗組綬影相交。
殿含佳氣當龍首，閣倚晴天見鳳巢。
多慙再入金門籍，不敢爲文學解嘲。
嚬眉厭老終難去，蘸甲須歡便到來。
愛名之世忘名客，多事之時無事身。
飛章上達三清路，受籙平交五嶽神。
曾是先賢翔集地，每看壁記一慙顏。
欲拋丹筆三川去，先教清商一部成。
知君技癢思歡讌，欲倩天魔破道塲。
尚書劒履出明光，居守旌旗赴洛陽。
鼎食華軒到眼前，拂衣高謝豈徒然。
洛陽舊有衡茆在，亦擬抽身伴地仙。
身無拘束起長晚，路足交親行自遲。
君來不用飛書報，萬戶先從紙貴知。
詞人各在一涯居，聲味雖同跡自疎。
佳句傳因多好事，尺題稀爲不便書。
已通戎略逢黃石，仍占星文耀碧虛。
吟君苦調我霑纓，能使無情盡有情。
庭梧已有棲雛處，池鶴今無子和聲。
從此期君比瓊樹，一枝吹折一枝生。
梁氏夫妻爲寄客，陸家兄弟是州民。
龍門賓客會龍宮，東去旌旗駐上東。
吟君新什慰蹉跎，屈指同登耳順科。
行臺僕射深恩重，從事中郎舊路歸。
邊庭自此無烽火，擁節還來坐紫微。
背時猶自居三品，得老終須卜一丘。
東隅有失誰能免，北叟之言豈便無。
振臂猶堪呼一擲，爭知掌下不成盧。
舊相臨戎非稱意，詞人作尹本多情。
從容自使邊塵靜，談笑不聞桴鼓聲。
昨來亦有吳趨詠，惟寄東都與北京。
一生不得文章力，百口空爲飽煖家。
綺季衣冠稱鬢面，吳公政事副詞華。
鄰家猶學宮人髻，園客爭偷御果枝。
郡人未識聞謠詠，天子知名與詔書。
珍重賀詩呈錦繡，願言歸計竝園廬。
舊來詞客多無位，金紫同遊誰得如。
吟君歎逝雙絕句，使我傷懷奏短歌。
萬古到今同此恨，聞琴淚盡欲如何。
畫筵曲罷辭歸去，便隨王母上煙霞。
薝蔔林中黃土堆，羅襦繡黛已成灰。
天下咽喉今大寧，軍城喜氣徹青冥。
三省壁中題姓字，萬人頭上見儀形。
四面諸侯瞻節制，八方通貨溢河渠。
銀璫謁者引蜺旌，霞帔仙官到赤城。
元君伏奏歸中禁，武帝親齋禮上清。
何事夷門請詩送，梁王文字上聲名。
幸遇甘泉尚詞賦，不知何客薦雄文。
邅廻二紀重爲郎，洛下遙分列宿光。
不見當關呼早起，曾無侍史與焚香。
白髮青衫誰比數，相憐只是有梁王。
近來溽暑侵亭館，應覺清談勝綺羅。
仙院文房隔舊宮，當時盛事盡成空。
爲兄手寫殷勤句，遍歷三台各一通。
孔璋舊檄家家有，叔度新歌處處聽。
夷落遙知真漢相，爭來屈膝看儀刑。
邊烽寂寂盡收兵。
宮樹蒼蒼靜掩扃，戎羯歸心如內地。
天狼無角比凡星，新成麗句開緘後。
可憐南北太相形。
萬里胡天無警急，一籠烽火報平安。
才兼文武播雄名，遺愛芳塵滿洛城。
身在行臺爲僕射，書來甪里訪先生。
千里相思難命駕，七言詩裏寄深情。
兵符今奉黃公略，書殿曾隨翠鳳翔。
心寄華亭一雙鶴，曰陪高步繞池塘。
動搖浮蟻香濃甚，裝束輕鴻意態生。
新恩通籍在龍樓，分務神都近舊丘。
空齋寂寂不生塵，藥物方書繞病身。
常修清淨去繁華，人識王城長者家。
持齋已滿招閑客，理曲先聞命小娃。
閑門共寂任張羅，靜室同虛養太和。
銜杯本自多狂態，事佛無妨有佞名。
平陽不獨容賓醉，聽取喧呼吏舍聲。
何幸相招同醉處，洛陽城裏好池臺。
高名大位能兼有，恣意遨遊是特恩。
本營歸計非無意，唯算生涯尚有餘。
忽憶前言更惆悵，丁寧相約速懸車。
太華蓮峰降嶽靈，兩川棠樹接郊坰。
政同兄弟人人樂，曲奏塤篪處處聽。
笙歌要請頻何爽，笑語忘機拙更歡。
令徵古事歡生雅，客喚閑人興任狂。
化成池沼無痕跡，奔走清波不自由。
官曹崇重難頻入，第宅清閑且獨行。
階蟻相逢如偶語，園蜂速去恐違程。
東洛池臺怨拋擲，移文非久會應成。
忽領簿書遊太學，寧勞侍從厭承明。
分憂餘刃又從公，白羽胡牀嘯詠中。
四時苒苒催容鬢，三爵油油忘是非。
漢家旄節付雄才，百越南溟統外臺。
身在絳紗傳六藝，腰懸青綬亞三臺。
碧落仙來雖暫謫，赤泉侯在是深恩。
一詠瓊瑤百憂散，何勞更樹北堂萱。
何況遷喬舊同伴，一雙先入鳳凰池。
暫別瑤墀鴛鷺行，綵旗雙引到沅湘。
健筆高科早絕倫，後來無不揖芳塵。
胄子執經瞻講坐，郎官共食接華茵。
煩君遠寄相思曲，慰問天南一逐臣。
南宮詞客寄新篇，清似湘靈促柱弦。
對此獨吟還獨酌，知音不見思愴然。
百辟商量舊相入，九天祗候老臣歸。
平湖晚泛窺清鏡，高閣晨開掃翠微。
彫盤賀喜開瑤席，綵筆題詩出鎖闈。
不與王侯與詞客，知輕富貴重清才。
漳濱臥起恣閑遊，宣室徵還未白頭。
青油晝卷臨高閣，紅斾晴翻繞古堤。
追思往事咨嗟久，喜奉清光笑語頻。
久辭龍闕擁紅旗，喜見天顏拜赤墀。
靜得天和興自濃，不緣宦達性靈慵。
流輩盡來多歎息，官班高後少過從。
御史定來休直宿，尚書依舊趂參衙。
時來未覺權爲祟，貴了方知退是榮。
只恐重重世緣在，事須三度副蒼生。
家聲烜赫冠前賢，時無穹崇鎮北邊。
中郎南鎮權方重，內史高齋興有餘。
鸞飛遠樹棲何處，鳳得新巢想稱心。
料得夜來天上鏡，只應偏照兩人心。
新開譚洞疑仙境，遠寫丹青到雍州。
曾遊仙蹟見豐碑，除却麻姑更有誰。
人到便須拋世事，稻田還儗種靈芝。
惟有九歌詞數首，里中留與賽蠻神。
扁舟盡室貧相逐，白髮藏冠鑷更加。
客情浩蕩逢鄉語，詩意留連重物華。
推賢有愧韓安國，論舊唯存盛孝章。
所歎謬遊東閣下，看君無計出恓惶。
童心便有愛書癖，手指今餘把筆痕。
若逢廣坐問羊酪，從此知名在一言。
行盡瀟湘萬里餘，少逢知己憶吾廬。
地遠何當隨計吏，策成終自詣公車。
都緣解搦生靈物，所以人人道俊哉。
飾終鄰好重，錫命禮容全。
毳帳差池見，烏旗搖曳前。
重振高陽族，分居要路津。
一門科第足，五府辟書頻。
鳳城來已熟，羊酪不嫌羶。
歸路芙蓉府，離堂玳瑁筵。
曾忝揚州薦，因君達短牋。
沾襟辭闕淚，回首別鄉情。
前旌傳谷去，後騎踏橋聲。
久領鴛行重，無嫌虎綬輕。
終提一麾去，再入福蒼生。
星使出關東，兵符賜上公。
行色旌旗動，軍聲鼓角雄。
近郭看殊境，獨遊常鮮懽。
逢君駐緇錫，觀貌稱林巒。
愛泉移席近，聞石輟棊看。
漢室賢王後，孔門高第人。
濟時成國器，樂道任天真。
總戎寬得衆，市義貴能貧。
護塞無南牧，馳心拱北辰。
乞身來闕下，賜告臥漳濱。
自昔追飛侶，今爲侍從臣。
未遂揮金樂，空悲撤瑟晨。
四封當列宿，百雉俯清沅。
俗尚東皇祀，謠傳義帝冤。
戶算資漁獵，鄉豪恃子孫。
披沙金粟見，拾羽翠翹翻。
沈約臺榭故，李衡墟落存。
湘靈悲鼓瑟，泉客泣酬恩。
虎咆空野震，鼉作滿川渾。
鄰里皆遷客，兒童習左言。
清白家傳遠，詩書志所敦。
列科叨甲乙，從宦出丘樊。
結友心多契，馳聲氣尚吞。
士安曾重賦，元禮許登門。
築臺先自隗，送客獨留髠。
遂結王畿綬，來觀衢室罇。
按章清犴獄，視祭潔蘋蘩。
御曆昌期遠，傳家寶祚蕃。
內禪因天性，雄圖授化元。
百川宗渤澥，五岳輔崑崙。
何幸逢休運，微班識至尊。
一失貴人意，徒聞太學論。
直廬辭錦帳，遠守愧朱幡。
邅迴過荆楚，流落感涼溫。
問卜安冥數，看方理病源。
帶賒衣改製，塵澀劒成痕。
三秀悲中散，二毛傷虎賁。
金數已三伏，火星正西流。
灰琯應新律，銅壺添夜籌。
文雅關西族，衣冠趙北都。
有聲真漢相，無纇勝隋珠。
當軸龍爲友，臨池鳳不孤。
九天開內殿，百辟看晨趨。
誡滿澄欹器，成功別大罏。
餘芳在公論，積慶是神扶。
步武離台席，徊翔集帝梧。
詮材秉秦鏡，典樂去齊竽。
唯應待華誥，更食萬錢廚。
星象承烏翼，蠻陬想犬牙。
華表廖王墓，菜地黃瓊家。
野橋過驛騎，叢祠發逈笳。
呌閽道非遠，賜環期自賒。
孤臣本危涕，喬木在天涯。
門閑故吏去，室靜老僧期。
不見蜘蛛集，頻爲佝僂欺。
濩落唯心在，平生有己知。
商歌夜深後，聽者竟爲誰。
懷人敬遺像，閱世指東流。
自負霸王略，安知恩澤侯。
鄉園辭石柱，筋力盡炎洲。
受脤新梁苑，和羹舊傅巖。
援毫動星宿，垂釣取韜鈐。
赫奕三川至，歡呼百姓瞻。
綠油貔虎擁，青紙鳳皇銜。
外壘曾無警，中廚亦罷監。
推誠人自服，去殺令逾嚴。
赳赳容皆飾，幡幡口盡鉗。
爲兄憐庾翼，選壻得蕭咸。
詞人羞布鼓，遠客獻貂襜。
歌榭白團扇，舞筵金縷衫。
旌旗遙一簇，舄履近相攙。
映鐶窺豔豔，隔袖見纖纖。
謝傅何由接，桓伊定不凡。
冥鴻何所慕，遼鶴乍飛廻。
聞道龍門峻，還因上客開。
公府有高政，新齋池上開。
再吟佳句後，一似畫圖來。
結搆疎林下，夤緣曲岸隈。
綠波穿戶牖，碧甃疊瓊瓌。
幽異當軒滿，清光繞砌廻。
爲客烹林笋，因僧採石苔。
簷外青雀舫，坐中鸚鵡杯。
蒲根抽九節，蓮萼捧重臺。
共譏吳太守，自占洛陽才。
珍果出西域，移根到北方。
上相芳緘至，行臺綺席張。
咀嚼停金盞，稱嗟響畫堂。
粉蝶來難見，麻衣拂更香。
高豔遮銀井，繁枝覆象牀。
一入瑤華詠，從茲播樂章。
光華童子佩，柔軟美人心。
惜晚含遠思，賞幽空獨吟。
阮巷久蕪沈，四弦有遺音。
座絕衆賓語，庭移芳樹陰。
飛觴助真氣，寂聽無流心。
影似白團扇，調諧朱弦琴。
一毫不平意，幽怨古猶今。
繁華照旄鉞，榮盛對銀黃。
琮璧交輝映，衣裳雜彩章。
已嗟萬化盡，方見八行書。
滿紙傳相憶，裁詩怨索居。
文章雖不朽，精魂竟焉如。
傅粉琅玕節，熏香菡萏莖。
動植隨四氣，飛沈含五情。
位極却忘貴，功成欲愛閑。
官名司管籥，心術去機關。
洛下今修禊，羣賢勝會稽。
櫂歌能儷曲，墨客競分題。
塵暗宮牆外，霞明苑樹西。
不離通德里，便是法王城。
舉目皆僧事，全家少俗情。
精修無上道，結念未來生。
賓閤緇衣占，書堂信鼓鳴。
池榭堪臨泛，翛然散鬱陶。
老是班行舊，閑爲鄉里豪。
詩家登逸品，釋氏悟真筌。
制誥留臺閣，歌詞入管弦。
處身於木鴈，任世變桑田。
吏隱情兼遂，儒玄道兩全。
劇韻新篇至，因難始見能。
符彩添隃墨，波瀾起剡藤。
揀金光熠熠，累璧勢層層。
封來真寶物，寄與媿交朋。
羸驥方辭絆，虛舟已絕絙。
榮華甘死別，健羨亦生憎。
何時良宴會，促膝對華燈。
二儀含皎澈，萬象共澄鮮。
整御當西陸，舒光麗上玄。
曲沼疑瑤鏡，通衢若象筵。
象外形無迹，寰中影有遷。
靜對揮宸翰，閑臨襞彩牋。
境同牛渚上，宿在鳳池邊。
從今紙貴後，不復詠陳篇。
八柱共承天，東西別隱然。
遠夷爭慕化，真相故臨邊。
同心舟已濟，造膝璧常聯。
對領專征寄，遙持造物權。
斗牛添氣色，井絡靜氛煙。
獻可通三略，分甘出萬錢。
步嫌雙綬重，夢入九城偏。
聆音還竊抃，不覺撫么弦。
前籌得上策，無戰已成功。
網羅三面解，章奏九門通。
卉服聯操袂，雕題盡鞠躬。
火號休傳警，機橋罷亙空。
佇看聞喜後，金石賜元戎。
歎息魯先師，生逢周室卑。
有心律天道，無位救陵夷。
歷聘不能用，領徒空爾爲。
西狩非其應，中都安足施。
世衰由我賤，泣下爲人悲。
遺教光文德，興王叶夢期。
土田封後胤，冕服飾虛儀。
鐘鼓膠庠薦，牲牢郡邑祠。
聞君喟然歎，偏在上丁時。
漢郡三十六，鬱林東南遙。
人倫選清臣，天外頒詔條。
一吟道中作，離思懸層霄。
紅旗閱五兵，絳帳領諸生。
味道輕鼎食，退公猶筆耕。
青箱傳學遠，金匱納書成。
一瞬見前事，九流當抗行。
舊路芳塵在，新恩馹騎催。
人訝徵黃晚，文非弔屈哀。
苞藏成別島，沿濁致清漣。
變化生言下，蓬瀛落眼前。
無因接元禮，共載比神仙。
捨矢同瞻鵠，當筵共賽梟。
琢磨三益重，唱和五音調。
臺柏煙常起，池荷香暗飄。
星文辭北極，旗影度東遼。
直道由來黜，浮名豈敢要。
遠守慙侯籍，徵還荷詔條。
滿眼悲陳事，逢人少舊僚。
虎綬懸新印，龍舼理去橈。
斷腸天北郡，攜手洛陽橋。
幢蓋今雖貴，弓旌會見招。
紫茸抽組綬，青實長玫瑰。
便有干霄勢，看成搆廈材。
舊賞台階去，新知谷口來。
凝音助瑤瑟，飄蘂泛金罍。
朱戶凌晨啓，碧梧含早涼。
人從桔柣至，書到漆沮傍。
抃會因佳句，情深取斷章。
愜心同笑語，入耳勝笙簧。
憶昔三條路，居鄰數仞牆。
麟角看成就，龍駒見抑揚。
甸邑叨前列，天臺媿後行。
書殿連鳷鵲，神池接鳳凰。
追遊蒙尚齒，惠好結中腸。
鎩翮方擡舉，危根易損傷。
一麾憐棄置，五字借恩光。
轉斾趨關右，頒條匝渭陽。
病吟猶有思，老醉已無狂。
佇聞黃紙詔，促召紫微郎。
震澤生奇石，沈潛得地靈。
煙波含宿潤，苔蘚助新青。
嵌穴胡雛貌，纖鋩蟲篆銘。
煩熱近還散，餘酲見便醒。
凡禽不敢息，浮壒莫能停。
採取詢鄉耋，搜求按舊經。
垂鉤入空隙，隔浪動晶熒。
有獲人爭賀，歡謠衆共聽。
覩物洛陽陌，懷人吳御亭。
寄言垂天翼，早晚起滄溟。
位是才能取，時因際會遭。
羽儀呈鸑鷟，鋩刃試豪曹。
便知蓬閣閟，不識魯衣襃。
車騎方休汝，歸來欲效陶。
羽化如乘鯉，樓居舊冠鼇。
美香焚濕麝，名果賜乾萄。
議赦蠅棲筆，邀歌蟻泛醪。
代言無所戲，謝表自稱叨。
對頻聲價出，直久夢魂勞。
諷諫欣然納，奇觚率爾操。
禁中時諤諤，天下免忉忉。
左顧龜成印，雙飛鵠織袍。
謝賓緣地密，潔己是心豪。
仙成脫屣去，臣戀捧弓號。
罰籌長豎纛，觥盞樣如舠。
劍用熊開匣，弓閑蟄受弢。
時來誠不讓，歸去每形言。
開鑿隨人化，幽陰爲律暄。
絕塞通潛徑，平泉占上原。
煙霞遙在想，簿領益爲繁。
徒令雙白鶴，五里自翩飜。
的歷亂相鮮，葳蕤互虧蔽。
乍疑芊綿裏，稍動丰茸際。
霸王迷路處，亞父所封城。
漢置東南尉，梁分肘腋兵。
土臺遊柱史，石室隱彭鏗。
曹操祠猶在，濡須塢未平。
廬阜香爐出，湓城粉堞明。
貴池登陸峻，舂穀渡橋鳴。
駱驛主人問，悲歡故舊情。
助喜杯盤盛，忘機笑語訇。
熾炭烘蹲獸，華茵織鬬鯨。
斂黛凝愁色，施鈿耀翠晶。
容華本南國，妝束學西京。
促筵交履舄，痛飲倒簪纓。
謔浪容優孟，嬌憐許智瓊。
蔽明添翠帟，命燭拄金莖。
坐久羅衣皺，盃頻粉面騂。
令急重須改，歡馮醉盡呈。
道別殷勤惜，邀筵次第爭。
唯聞嗟短景，不復有餘酲。
晤言猶亹亹，殘漏自丁丁。
出祖千夫擁，行廚五熟烹。
中流爲界道，隔岸數飛甍。
半渡趨津吏，緣堤簇郡甿。
里社爭來獻，壺漿各自擎。
鴟夷傾底寫，[粔籹]鬬成。
繭綸牽撥刺，犀焰照澄泓。
遐思常後已，下令必先庚。
遠岫低屏列，支流曲帶縈。
波淨攢鳧鵲，洲香發杜蘅。
受譴時方久，分憂政未成。
比瓊雖碌碌，於鐵尚錚錚。
早忝登三署，曾聞奏六英。
無能甘負弩，不慎在提衡。
口語成中遘，毛衣阻上征。
時聞關利鈍，智亦有聾盲。
後來登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明鏡，才非楚白珩。
齒衰親藥物，宦薄傲公卿。
威生奉白簡，道勝外華簪。
芳菲滿雍州，鸞鳳許同遊。
色鮮由樹嫩，枝亞爲房稠。
可憐踏青伴，乘暖著輕衣。
常恨言語淺，不如人意深。
不應有恨事，嬌甚却成愁。
珠箔曲瓊鉤，仔細見揚州。
北兵那得度，浪話判悠悠。
沉香帖閣柱，金縷畫門楣。
回首降旛下，已見黍[離]離。
三人出眢井，一身登檻車。
周郎一回顧，聽唱紇那聲。
踏曲興無窮，調同詞不同。
願郎千萬壽，長作主人翁。
銜泥趂檣竿，宿食長相見。
文苑振金聲，循良冠百城。
不知今史氏，何處列君名。
撩亂舞晴空，發人無限思。
無意似多情，千家萬家去。
依依似君子，無地不相宜。
安知從複道，然後見人情。
吾觀蘇令綽，朱墨一何工。
寄語何平叔，無爲輕老生。
世途多禮數，鵬鷃各逍遙。
何事陶彭澤，拋官爲折腰。
驃騎非無勢，少卿終不去。
世道劇頹波，我心如砥柱。
賈生明王道，衛綰工車戲。
同遇漢文時，何人居貴位。
秣陵多士女，猶唱白符鳩。
可憐鸞鏡下，哭殺畫眉人。
淒涼沃州僧，顦顇柴桑宰。
高檣起行色，促柱動離聲。
昔爲瑤池侶，飛舞集蓬萊。
憶與故人眠，此時猶晤語。
離席一揮杯，別愁今尚醉。
夢覺疑連榻，舟行忽千里。
無復雙金報，空餘挂劒悲。
寶匣從此閑，朱弦誰復調。
三載爲吳郡，臨岐祖帳開。
雖非謝桀黠，且爲一裴回。
會待休車騎，相隨出罻羅。
宮館貯嬌娃，當時意大誇。
豔傾吳國盡，笑入楚王家。
添爐欲爇熏衣麝，憶得分時不忍燒。
南人上來歌一曲，北人莫上動鄉情。
憑寄狂夫書一紙，家住成都萬里橋。
昭君坊中多女伴，永安宮外踏青來。
瞿塘嘈嘈十二灘，人言道路古來難。
個裏愁人腸自斷，由來不是此聲悲。
御陌青門拂地垂，千條金縷萬條絲。
如今直上銀河去，同到牽牛織女家。
美人首飾侯王印，盡是沙中浪底來。
莫道讒言如浪深，莫言遷客似沙沉。
千淘萬漉雖辛苦，吹盡狂沙始到金。
令人忽憶瀟湘渚，回唱迎神三兩聲。
離別苦多相見少，一生心事在書題。
東道諸侯皆故人，留連必是多情處。
定知欲報淮南詔，促召王褒入九重。
西皥司分晝夜平，羲和停午太陰生。
唱得涼州意外聲，舊人唯數米嘉榮。
近來時世輕先輩，好染髭鬚事後生。
生公說法鬼神聽，身後空堂夜不扃。
南宮舊吏來相問，何處淹留白髮生。
舊人唯有何戡在，更與殷勤唱渭城。
九重深處無人見，分付新聲與順郎。
庭前芍藥妖無格，池上芙蕖淨少情。
秦國功成思稅駕，晉臣名遂歎危機。
無因上蔡牽黃犬，願作丹徒一布衣。
唯見里門通德牓，殘陽寂寞出樵車。
牆東便是傷心地，夜夜流螢飛去來。
古來唯有王文度，重見平生竺道人。
文昌星象盡東來，油幕朱門次第開。
司空見慣渾閑事，斷盡蘇州刺史腸。
司空見慣渾閑事，斷盡蘇州刺史腸。
忽然笑語半天上，無限遊人舉眼看。
忽然語笑半天上，無限游人舉眼看。
君平簾下徒相問，長伴吹簫別有人。
驪龍睡後珠元在，仙鶴行時步又輕。
遲遲未去非無意，擬作梁園坐右人。
侯家故吏歌聲發，逸處能高怨處低。
若把翠娥酬騄耳，始知天下有奇才。
疎傅揮金忽相憶，遠擎長句與招魂。
知逐征南冠楚材，遠勞書信到陽臺。
其奈無成空老去，每臨明鏡若爲情。
一莖炯炯琅玕色，數節重重玳瑁文。
此夜獨歸還乞夢，老人無睡到天明。
小兒弄筆不能嗔，涴壁書窗且當勤。
聞彼夢熊猶未兆，女中誰是衛夫人。
近來漸有臨池興，爲報元常欲抗行。
弱冠同懷長者憂，臨岐回想盡悠悠。
耦耕若便遺身老，黃髮相看萬事休。
揮毫起制來東省，躡足修名謁外臺。
好著櫜鞬莫惆悵，出文入武是全才。
東城南陌昔同游，坐上無人第二流。
屈指如今已零落，且須歡喜作鄰州。
一聽曹剛彈薄媚，人生不合出京城。
唯有順郎全學得，一聲飛出九重深。
大艑高帆一百尺，新聲促柱十三弦。
梁國三郎威德尊，女巫簫鼓走鄉村。
隱几支頤對落暉，故人書信到柴扉。
莫言一片危基在，猶過無窮來往人。
叢石依古城，懸泉灑清池。
高低袤丈內，衡霍相蔽虧。
歸田竟何因，爲郡豈所宜。
公府政多暇，思與仁智全。
軒冕迹自逸，塵俗無由牽。
潛竇激飛泉，石路躋且崇。
步武有勝概，不與俗情同。
於焉悟幽道，境寂心自怡。
飛泉天台狀，峭石蓬萊姿。
潺湲與青翠，咫尺當幽奇。
居然盡精道，得以書妍詞。
詩書入京國，旌斾過鄉關。
丹丘誰云遠，寓象得心期。
豈不貴鍾鼎，至懷在希夷。
唯當蓬萊閣，靈鳳復來儀。
任追煙景騎仍醉，知有文章倚便成。
須知上宰吹噓意，送入天門上路行。
夫子生知者，相期妙理中。
蘋洲須覺池沼俗，苧布直勝羅紈輕。
吳興三絕不可捨，勸子強爲吳會行。
誰云隼旟吏，長對虎頭巖。
迢迢煙路逸，奮翮詎能攀。
泄泄飄難定，啾啾曲未分。
鳳管聽何遠，鸞聲若在羣。
暗空思羽蓋，餘氣自氛氳。
靈歌賓紫府，雅韻出層城。
紆餘空外盡，斷續聽中生。
誰知九陌上，塵俗仰遺聲。
微明連粉堞，的皪映仙盤。
天榆隨影沒，宮樹與光攢。
遐想西垣客，長吟欲罷難。
隱映看鴻度，霏微覺樹攢。
網戶交如綺，紗窗薄似煙。
聖德超千古，皇威靜四方。
蒼生今息戰，無事覺時良。
仙娥今下嫁，驕子自同和。
劒戟歸田盡，牛羊繞塞多。
漢家天子圖麟閣，身是當今第一人。
三戍漁陽再渡遼，騂弓在臂劒橫腰。
傳聲漠北單于破，火照旌旗夜受降。
鄉關萬里無因見，西戍河源早晚休。
欲寄征衣問消息，居延城外又移軍。
千步回廊聞鳳吹，珠簾處處上銀鉤。
相思一夜情多少，地角天涯不是長。
傾心倘知期，良願自茲畢。
至道無名，至人長生。
爰觀繪事，以挹真形。
方口渥丹，濃眉刷青。
道德神仙，內蘊心靈。
紅肌絲髮，外彰華精。
色如含芳，貌若和光。
胚渾造化，含吐陰陽。
吾聞安期，隱見不常。
猗歟真人，得非後身。
寫此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，瞭然如新。
金石可並，丹青不冺。
通天臺上，有見常人。
俗士觀瞻，方悟幽塵。
君子圖之，敬兮如神。
秖言酬唱美，良史記王箴。
顧步襟期遠，參差物象橫。
自宜雕樂石，爽氣際青城。
丞相當時植，幽襟對此開。
人知舟檝器，天假棟梁材。
錯落龍鱗出，䙰褷鶴翅迴。
轉覺飛纓繆，何因繼組來。
栢悅猶依社，星高久照台。
後凋應共操，無復問良媒。
但慮彩色污，無虞臂胛肥。
一從方外遊，頓覺塵心變。
拂塵迴廣路，泛籟過遙空。
扶搖如可借，從此戾蒼穹。
鑿來壺色徹，納處鏡光澄。
魯史曾留問，幽詩舊見稱。
同觀里射享，王道頌還興。
川原浮彩翠，臺館動光輝。
泛豔搖丹闕，揚芳入粉闈。
發生當有分，枯朽幸因依。
緩步洛城下，軫懷金谷園。
歌臺豈易見，舞袖乍如存。
徒聞施錦帳，此地擁行軒。
茲辰三見後，希得從元君。
縹緲中天去，逍遙上界分。
鸞驂攀不及，仙吹遠難聞。
禮候於斯覩，明循在解紛。
人歸懸想處，霞色自氛氳。
羽毛紛共遠，環佩杳猶聞。
登高塵慮息，觀徼道心清。
溫潤資天質，清貞稟自然。
至鑒功寧宰，無私照豈偏。
拂拭終爲美，提攜佇見傳。
勿令毫髮累，遺恨鮑公篇。
冉冉猶全節，青青尚有筠。
方持不易操，對此欲觀身。
非煙色尚麗，似蓋狀應殊。
欲識從龍處，今逢聖合符。
閑指紫霄峯下路，却歸白鹿洞中天。
金湯千里國，車騎萬方人。
淅瀝翠枝翻，淒清金蘂馥。
凝姿節堪重，澄豔景非淑。
寧祛青女威，願盈君子掬。
共愛東南美，青青歎有筠。
貞姿衆木異，秀色四時均。
非煙凝漠漠，似蓋乍紛紛。
寧同窺汗漫，方此覩氛氳。
屬思光難駐，舒情影若遺。
晉臣曾比德，謝客昔言詩。
散彩寧偏照，流陰信不追。
餘輝如可就，迴燭幸無私。
偃仰捲芳褥，顧步愛新陰。
結根挺涯涘，垂影覆清淺。
綵舟浮泛蕩，繡轂下娉婷。
林樹迴蔥蒨，笙歌入杳冥。
物象纖舞隱，禽情秖自迷。
宛轉烏呈彩，婆娑鳳欲棲。
何言資羽族，在地得天倪。
韜藏休咎傳真籙，變化榮枯試小還。
惟天地之無窮兮，哀生人之常勤。
往者吾弗及兮，來者吾弗聞。
傳者不足信，見景勝如聞。
鄙性樂疎野，鑿地便成溝。
從他後人見，境趣誰爲幽。
然長於指敘，約潔有餘態。
中行雖富劇，粹美若可蓋。
子昂感遇佳，未若君雅裁。
退之全而神，上與千載對。
先王路不荒，豈不仰吾輩。
我思何人知，徙倚如有待。
[澶漫]太行北，千里一塊石。
平腹有壑谷，深廣數百尺。
寢處容身龕，足膝隱成跡。
金僊琢靈象，相好倚北壁。
文人留紀述，時事可辨析。
精藝貫古今，窮巖誰愛惜。
託師禪誦餘，勿使塵埃積。
生當爲大丈夫，斷羈羅，出泥塗。
四散號呶，[俶擾]無隅。
埋之深淵，飄然上浮。
上括天之門，直指帝所居。
音聲嘈嘈滿太虛，旨飲食兮照庖廚。
食之不飫飫不盡，使人不陋復不愚。
宛宛舒舒，忽不自知。
翕然復摶，摶久而蘇。
精神如太陽，霍然照清都。
四肢爲琅玕，五臟爲璠璵。
顏如芙蓉，頂爲醍醐。
與天地相終始，浩漫爲歡娛。
危樓倚天門，如𨶻星辰宮。
不見西北路，考懷益彫窮。
輟田植科畝，遊圃歌芳叢。
地財無叢厚，人室安取豐。
芍藥斬新栽，當庭數朵開。
貴賤不我均，若爲天地情。
我家世道德，旨意匡文明。
昭昭大化光，共此遺芳馨。
鵰巢城上宿，吹笛淚滂沱。
祖席駐征棹，開帆候信潮。
菡萏香連十頃陂，小姑貪戲採蓮遲。
紅撥一聲飄，輕毬墜越綃。
帶翻金孔雀，香滿繡蜂腰。
上客終須醉，觥杯自亂排。
酣然萬象滅，不動心印閑。
上諸欲何顏，使我千載悲。
西子無因更得知。
吞吐一腹文，八音兼五色。
青銅鏡必明，朱絲繩必直。
定應燋爛無人救，淚落三篇古尚書。
不須愁犯卯，且乞醉過申。
此詩峭絕天邊格，力與文星色相射。
長河拔作數條絲，太華磨成一拳石。
悲蚯蚓兮安翅羽，上天不識察。
卯星借與老人峯，抱鋤劚地芸芝朮。
臥居居兮起于于，漱潺潺兮聆嘒嘒。
燒我荷衣摧我身，回看天地如砥平。
鋼刀銼骨不辭去，卑躬君子今明明。
爲報覃懷心結交，死生富貴存後凋。
我心不畏朱公叔，君意須防劉孝標。
以膠投漆苦不早，就中相去萬里道。
倘遣成膏澤，從茲遍大空。
思入空門妙，聲從覺路聞。
偶來遊法界，便欲謝人羣。
物有無窮好，藍青又出青。
朱研未比德，白受始成形。
袍襲宜從政，衿垂可問經。
禁門留騎吹，內省正衣冠。
稍辨旂常色，尚聞鐘漏殘。
政自同歸理，言成共不刊。
準繩臨百度，領袖映千宮。
盡規詶主意，偕賦代交歡。
不仁恒自遠，爲政復何先。
舊遊多絕席，感物遂成篇。
純精結奇狀，皎皎天一涯。
暫因行役暇，偶得志所嘉。
況今舅甥國，誰道隔流沙。
迢遞天上直，寂寞丘中琴。
凝情在正始，超想疎煩襟。
方襲緇衣慶，永奉南薰吟。
掩[抑]中天意，悽愴觸籠音。
未用且求安，無猜也不殘。
動觸樊籠倦，閑消肉食難。
披卷最宜生白室，吟詩好就步虛壇。
願君此地攻文字，如煉仙家九轉丹。
急景迫流念，窮陰結長悲。
怳怳若有失，悄悄良不怡。
忽聞晨起吟，宛是同所思。
摧藏變化用，掩抑扶搖姿。
時傑豈虛出，天道信可欺。
戒哉輕沽諸，行矣自寵之。
討論自少小，形影相差池。
比來胸中氣，欲耀天下奇。
道因窮理悟，命以盡性知。
事去類絕弦，時來如轉規。
伊呂偶然得，孔墨徒爾爲。
功名豈身利，仁義非吾私。
萬物自身化，一失何驅馳。
不如任行止，委命安所宜。
勸君休感歎，與予陶希夷。
閑過漆園叟，醉看五陵兒。
寄言思隱處，不久來相追。
從容非所羨，辛苦竟何功。
但示酬恩路，浮生任轉蓬。
窮泉百死別，絕域再生歸。
鏡數成絲髮，囊收抆血衣。
酬恩有何力，秖棄一毛微。
一沾太常第，十過潼關門。
志力且虛棄，功名誰復論。
主人故相問，[慙]笑不能言。
匠意方雕巧，時情正誇淫。
生材會有用，天地豈無心。
振衣生羽翰，高枕出塵埃。
僻遠宜孱性，優游賴廢材。
願爲長泛梗，莫作重然灰。
守道窮非過，先時動是灾。
爲理賴同力，陟明非所任。
術淺功難就，人疲感易深。
煩君駐歸棹，與慰不欺心。
布帛精麄任土宜，疲人識信每先期。
意氣曾傾四國豪，偶來幽寺息塵勞。
吏中習隱好躋攀，不擾疲人便自閑。
悠悠世路自浮沈，豈問仁賢待物心。
浸潤成宮蠱，蒼黃弄父兵。
人情疑始變，天性感還生。
宇縣猶能洽，閨門詎不平。
息駕非窮途，未濟豈迷津。
我心浩無際，河上空徘徊。
假號孤城裏，何殊在甬東。
淒涼庾信賦，千載共傷情。
方知刳剡利，可接鬼神遊。
二湖豁南寖，九派駛東流。
襟帶三千里，盡在岳陽樓。
憶昔鬬羣雄，此焉爭上游。
吳昌屯虎旅，晉盛騖龍舟。
宋齊紛禍難，梁陳成寇讎。
經途看不暇，遇境說難窮。
疊嶂青時合，澄湘漫處空。
舟移明鏡裏，路入畫屏中。
漁煙生縹緲，犬吠隔籠葱。
信美非吾土，分憂屬賤躬。
且保心能靜，那求政必工。
課終如免戾，歸養洛城東。
涇灞徒絡繹，漆沮虛會同。
發機迴地勢，運思與天通。
早欲獻奇策，豐財敘西戎。
危壇象嶽趾，秘殿翹翬翼。
登拜不遑願，酌獻皆累息。
贊道儀匪繁，祝史詞甚直。
忽覺心魂悸，如有精靈逼。
寂寞有至公，馨香在明德。
禮成謝邑吏，駕言歸郡職。
憩桑訪蠶事，遵疇課農力。
行行忽到舊河源，城外千家作漢村。
樵採爲侵征虜墓，耕耘猶就破羌屯。
暫駐單車空下淚，有心無力復何言。
左南橋上見河州，遺老相依赤岸頭。
匝塞歌鐘受恩者，誰憐被髮哭東流。
天下起兵誅董卓，長沙子弟最先來。
孫皓小兒何足取，便令千載笑爭功。
長驅到處積人頭，大斾連營壓上游。
建業烏棲何足問，慨然歸去王中州。
天生傑異固難馴，應變摧枯若有神。
抗旌迴廣漠，撫劒動旄頭。
戍守如無事，惟應獵騎游。
隨緣聊振錫，高步出東城。
惝怳看殘景，殷勤祝此盃。
衡陽刷羽待，成取一行迴。
湘南孤白芷，幽託在清潯。
豈有馨香發，空勞知處深。
摧賢路已隔，賑乏力不任。
慙我一言分，貞君千里心。
寸義薄聯組，片誠敵兼金。
慷慨視別劒，淒清泛離琴。
前程楚塞斷，此恨洞庭深。
文字已久廢，循良非所任。
匣有青萍筒有書，何門不可曳長裾。
應須定取真知者，遣對明君說子虛。
天子收郡印，京兆責獄囚。
幽處竟誰見，芳心空自知。
託根豈求潤，照影非自媚。
佳期竟何許，時有幽禽至。
吉凶豈前卜，人事何飜覆。
常言契君操，今乃妨衆目。
自古病當門，誰言出幽獨。
道州城北歐陽家，去郭一里占煙霞。
紅芳暗落碧池頭，把火遙看且少留。
遐視輕神寶，傳歸屬聖猷。
堯功終有待，文德本無憂。
那知鼎成後，龍馭弗淹留。
監撫垂三紀，聲徽洽萬方。
禮因馳道著，明自墾田彰。
積漸承鴻業，從容守太康。
更留園寢詔，恭聽有餘芳。
推遷強爲用，彫斲傷自然。
酌言修舊典，刈楚始登堂。
百拜賓儀盡，三終樂奏長。
有心長自負，無伴可相依。
但令毛羽在，何處不翻飛。
鴻災起無朕，有見非前知。
蟻入不足恤，柱傾何可追。
良工操斤斧，沈吟方在斯。
殫材事朽廢，曷若新宏規。
安得免沸鼎，澹然遊清池。
見生不忍食，深情固在斯。
能自遠飛去，無念稻粱爲。
漢家婕妤唐昭容，工詩能賦千載同。
自言才藝是天真，不服丈夫勝婦人。
歌闌舞罷閑無事，縱恣優游弄文字。
香囊盛煙繡結絡，翠羽拂案青琉璃。
吟披嘯卷終無已，皎皎淵機破研理。
境深轉苦坐自摧，金梯珠履聲一斷。
有人買得研神記，紙上香多蠹不成。
昭容題處猶分明，令人惆悵難爲情。
幽人感中懷，靜聽淚汍瀾。
東方殊未明，暗室蟲正飛。
先覺忽先起，衣裳顛倒時。
不用思秉燭，扶桑有清暉。
久牽身外役，暫得病中閑。
羸臥承新命，優容獲所安。
遣兒迎賀客，無力拂塵冠。
陽景當晝遲，陰天半夜赤。
過處若彗掃，來時如電激。
蟲蛇盡爍爛，虎兕出奔迫。
積穢一蕩除，和氣始融液。
家有京坻詠，人無溝壑慼。
煙波千萬曲，不辨嵩陽道。
朱邑何爲者，桐鄉有古祠。
我心常所慕，二郡老人知。
丈夫志氣事，兒女安得知。
越歐百鍊時，楚卞三泣地。
二寶無人識，千齡皆棄置。
安得命世客，直來開奧秘。
必能絕疑惑，然後論奇異。
輕搖深林翠，靜獵幽徑芳。
掩抑時未來，鴻毛亦無傷。
北走摧鄧林，東去落扶桑。
縱使他時能早達，定知不作黑頭公。
文章拋盡愛功名，三十無成白髮生。
辜負壯心羞欲死，勞君貴買斷腸聲。
百憂攢心起復臥，夜長耿耿不可過。
壯心感此孤劒鳴，沈火在灰殊未滅。
當代知文字，先皇記姓名。
苦節終難辨，勞生竟自輕。
野情隨卷幔，塵事隔重關。
道合偏重賞，官微獨不閑。
爲謝登臨客，瓊林寄一攀。
修行四分律，護淨七條衣。
九龍潭上路，同去客應稀。
貞女貴狥夫，捨生亦如此。
長安無緩步，況值天景莫。
自歎方拙身，忽隨輕薄倫。
常恐失所避，化爲車轍塵。
此中生白髮，疾走亦未歇。
失名誰肯訪，得意爭相親。
直木有恬翼，靜流無躁鱗。
始知喧競場，莫處君子身。
家家朱門開，得見不可入。
高閣何人家，笙簧正喧吸。
不惜十指絃，爲君千萬彈。
常恐新聲至，坐使故聲殘。
空令後代人，采掇幽思攢。
憶人莫至悲，至悲空自衰。
寄人莫剪衣，剪衣未必歸。
暗蛩有虛織，短線無長縫。
持此一生薄，空城萬恨濃。
豔女皆妬色，靜女獨檢蹤。
任禮恥任粧，嫁德不嫁容。
君子易求聘，小人難自從。
此志誰與諒，琴弦幽韻重。
書去魂亦去，兀然空一身。
慈母手中線，遊子身上衣。
臨行密密縫，意恐遲遲歸。
我飲不在醉，我歡長寂然。
鍊性靜棲白，洗情深寄玄。
號怒路傍子，貪敗不貪全。
敲石不得火，壯陰奪正陽。
苦調竟何言，凍吟成此章。
虎隊手驅出，豹篇心卷藏。
豈知黃庭客，仙骨生不成。
彈琴不成曲，始覺知音傾。
嘉木忌深蠹，哲人悲巧誣。
靈均入迴流，靳尚爲良謨。
我願分衆泉，清濁各異渠。
我願分衆巢，梟鸞相遠居。
此志諒難保，此情竟何如。
湘弦少知音，孤響空踟蹰。
識音者謂誰，清夜吹贈君。
衆濁響雜沓，孤清思氛氳。
飄颻何所從，遺塚行未逢。
此地有時盡，此哀無處容。
時令自逆行，造化豈不仁。
永別勞苦場，飄颻遊無垠。
行子獨自渴，主人仍賣泉。
何處鶻突夢，歸思寄仰眠。
早迴儒士駕，莫飲土番河。
河南又起兵，清濁俱鎖流。
豈唯私客艱，擁滯官行舟。
況余隔晨昏，去家成阻修。
萬物無少色，兆人皆老憂。
靈響復何事，劍鳴思戮讐。
心心復心心，結愛務在深。
一度欲離別，千迴結衣襟。
結妾獨守志，結君早歸意。
始知結衣裳，不如結心腸。
驅儺擊鼓吹長笛，瘦鬼染面惟齒白。
暗中崒崒拽茅鞭，倮足朱[褌]行戚戚。
枝傾巢覆雛墜地，烏鳶下啄更相呼。
靈枝珍木滿上林，鳳巢阿閣重且深。
爾今所托非本地，烏鳶何得同爾心。
長河悠悠去無極，百齡同此可歎息。
君今得意厭粱肉，豈復念我貧賤時。
驅車舊憶太行險，始知遊子悲故鄉。
手持琅玕欲有贈，愛而不見心斷絕。
參辰出沒不相待，我欲橫天無羽翰。
南巡竟不返，二妃怨逾積。
搴芳徒有薦，靈意殊脉脉。
手把綠荷泣，意愁珠淚翻。
九門不可入，一犬吠千門。
舟車兩無阻，何處不得遊。
丈夫四方志，女子安可留。
寄淚無因波，寄恨無因輈。
別時各有淚，零落青樓前。
君淚濡羅巾，妾淚滿路塵。
羅巾長在手，今得隨妾身。
漁陽千里道，近如中門限。
中門踰有時，漁陽長在眼。
生在綠羅下，不識漁陽道。
良人自戍來，夜夜夢中到。
祗慮往覆頻，官倉終害爾。
飲啄要自然，可以空城裏。
有筍未出土，中已含淚痕。
河邊織女星，河畔牽牛郎。
欲別牽郎衣，郎今到何處。
壯士性剛決，火中見石裂。
殺人不迴頭，輕生如蹔別。
豈知眼有淚，肯白頭上髮。
黃雀舞承塵，倚恃主人仁。
主人忽不仁，買彈彈爾身。
何不遠飛去，蓬蒿正繁新。
蒿粒無人爭，食之足爲珍。
莫覰翻車粟，覰翻罪有因。
黃雀不知言，贈之徒慇懃。
桔槔烽火晝不滅，客路迢迢信難越。
此時西去定如何，空使南心遠淒切。
仙教生爲門，仙宗靜爲根。
持心若妄求，服食安足論。
鏟惑有靈藥，餌真成本源。
自當出塵網，馭鳳登崑崙。
含笑競攀折，美人濕羅衣。
青巾艑上郎，上下看不足。
南陽公首詞，編入新樂錄。
夫是田中郎，妾是田中女。
官家牓村路，更索栽桑樹。
蕩子守邊戍，佳人莫相從。
徒言采蘼蕪，十度一不逢。
捐氣入空房，無憀乍從容。
啓貼理針線，非獨學裁縫。
手持未染綵，繡爲白芙蓉。
無信反增愁，愁心緣隴頭。
迴還勝雙手，解盡心中結。
贈遠屢攀折，柔條安得垂。
但恐人別促，不怨來遲遲。
莫言短枝條，中有長相思。
誰堪別離此，征戍在交河。
整頓氣候誰，言從生靈始。
無令惻隱者，哀哀不能已。
心曲千萬端，悲來却難說。
行衣未束帶，中腸已先結。
不用看鏡中，自知生白髮。
愁結填心胸，茫茫若爲說。
瘦郭有志氣，相哀老龍鍾。
勸我少吟詩，俗窄難爾容。
一口百味別，況在醉會中。
四座正當喧，片言何由通。
顧余昧時調，居止多疎慵。
見書眼始開，聞樂耳不聰。
視聽互相隔，一身且莫同。
見君如見書，語善千萬重。
自悲咄咄感，變作煩惱翁。
煩惱不可欺，古劍澁亦雄。
藏書拄屋脊，不惜與凡聾。
從他笑爲矯，矯善亦可宗。
何況異形體，信任爲股肱。
結交非賢良，誰免生愛憎。
一言縱醜詞，萬響無善應。
種樹須擇地，惡土變木根。
結交若失人，中道生謗言。
唯當金石交，可以賢達論。
一別一迴老，志士白髮早。
在富易爲容，居貧難自好。
沉憂損性靈，服藥亦枯槁。
君問去何之，賤身難自保。
壯士心是劍，爲君射斗牛。
伯倫心不醉，四皓迹難留。
出處各有時，衆議徒啾啾。
病客無主人，艱哉求臥難。
飛光赤道路，內火焦肺肝。
欲飲井泉竭，欲醫囊用單。
人子不言苦，歸書但云安。
愁環在我腸，宛轉終無端。
人心忌孤直，木性隨改易。
終是君子材，還思君子識。
浮聲與狂葩，胡爲欲相侵。
退身何所食，敗力不能閑。
貧病誠可羞，故牀無新裘。
倦寢意蒙昧，強言聲幽柔。
承顏自俛仰，有淚不敢流。
本末一相返，漂浮不還真。
虎豹忌當道，麋鹿知藏身。
孰知富生禍，取富不取貧。
君子隱石壁，道書爲我隣。
寢興思其義，澹泊味始真。
陶公自放歸，尚平去有依。
青青與冥冥，所保各不違。
振衣起躑躅，頳鯉躍天池。
常聞貧賤士之常，嗟爾富者莫相笑。
古人結交而重義，今人結交而重利。
我亦不羨季倫富，我亦不笑原憲貧。
利劍不可近，美人不可親。
利劍近傷手，美人近傷身。
道險不在廣，十步能摧輪。
擊石乃有火，不擊元無煙。
人學始知道，不學非自然。
萬事須己運，他得非我賢。
勸爾勤耕田，盈爾倉中粟。
勸爾伐桑株，減爾身上服。
勿謂賢者喻，勿謂愚者規。
伊呂代封爵，夷齊終身飢。
涇流合渭流，清濁各自持。
天令設四時，榮衰有常期。
榮合隨時榮，衰合隨時衰。
獨有失意人，恍然無力行。
連理時所重，斷弦今所輕。
萬物根一氣，如何互相傾。
平生有親愛，零落不相保。
五情今已傷，安得自能老。
晨登洛陽坂，目極天茫茫。
羣物歸大化，六龍頹西荒。
路傍誰家子，白首離故鄉。
去去勿復道，苦飢形貌傷。
徘徊不能寐，耿耿含酸辛。
唯憶首陽路，永謝當時人。
傷哉志士歎，故國多遲遲。
深宮豈無樂，擾擾復何爲。
姜牙佐周武，世業永巍巍。
舉才天道親，首陽誰采薇。
主人數相問，脈脈今何爲。
貧賤亦有樂，且願掩柴扉。
四時更變化，天道有虧盈。
漢家正離亂，王粲別荆蠻。
舉頭是星辰，念我何時還。
親愛久別散，形神各離遷。
達人識元化，變愁爲高歌。
傾產取一醉，富者奈貧何。
君看土中宅，富貴無偏頗。
亦恐旅步難，何獨朱顏醜。
優哉遵渚鴻，自得養身旨。
至白涅不緇，至交淡不疑。
人生靜躁殊，莫厭相箴規。
爾室何不安，爾孝無與齊。
一言應對姑，一度爲出妻。
往還跡徒新，很戾竟獨迷。
娥女無禮數，污家如糞泥。
如何天與惡，不得和鳴棲。
村肩籃轝子，野坐白髮官。
翠韻仙窈窕，嵐漪出無端。
天下無義劍，中原多瘡痍。
哀哀陸大夫，正直神反欺。
子路已成血，嵇康今尚嗤。
爲君每一慟，如劍在四肢。
積怨成疾疹，積恨成狂癡。
勸君今曲巵，勿謂朱顏酡。
君心匣中鏡，一破不復全。
妾心藕中絲，雖斷猶牽連。
一女事一夫，安可再移天。
君聽去鶴言，哀哀七絲弦。
君子勿鬱鬱，聽我青蠅歌。
折輈不在道，覆舟不在河。
叔孫毀仲尼，臧倉掩孟軻。
自古皆如此，其如道在何。
杵聲不爲客，客聞髮自白。
杵聲不爲衣，欲令遊子歸。
愁與髮相形，一愁白數莖。
古若不置兵，天下無戰爭。
古若不置名，道路無欹傾。
太行聳巍峩，是天產不平。
黃河奔濁浪，是天生不清。
二物不在天，安能免營營。
下有大波瀾，對之無由見。
求友須在良，得良終相善。
求友若非良，非良中道變。
欲知求友心，先把黃金鍊。
苦心知苦節，不容一毛髮。
自慙所業微，功用如鳩拙。
君存古人心，道出古人轍。
盡美固可揚，片善亦不遏。
誰謂黃鍾管，化爲君子舌。
𣊪𣊪家道路，燦燦我衣服。
豈直輝友朋，亦用慰骨肉。
而況大恩恩，此身報得足。
主人夜呻吟，皆入妻子心。
妻子手中病，愁思不復深。
童僕手中病，憂危獨難任。
丈夫久飄泊，神氣自然沈。
況於滯疾中，何人免噓𠾬。
沈憂獨無極，塵淚互盈襟。
太行險阻高，輓粟輸連營。
奈何操弧者，不使梟巢傾。
猶聞漢北兒，怙亂謀縱橫。
擅搖干戈柄，呼呌豺狼聲。
豈無感激士，以致天下平。
迴織別離字，機聲有酸楚。
鑄鏡須青銅，青銅易磨拭。
結交遠小人，小人難姑息。
鑄鏡圖鑑微，結交圖相依。
凡銅不可照，小人多是非。
獸中有人性，形異遭人隔。
古人形似獸，皆有大聖德。
今人表似人，獸心安可測。
雖笑未必和，雖哭未必戚。
面結口頭交，肚裏生荆棘。
惡人巧諂多，非義苟且得。
若是傚真人，堅心如鐵石。
不諂亦不欺，不奢復不溺。
面無恡色容，心無詐憂惕。
豈獨科斗死，所嗟文字捐。
于鵠值諫議，以毬不能官。
焦蒙值舍人，以盃不得完。
可惜大雅旨，意此小團欒。
名迴不敢辨，心轉實是難。
不惜爲君轉，轉非君子觀。
轉之復轉之，強轉誰能歡。
哀哉虛轉言，不可窮波瀾。
華膏隔仙羅，虛遶千萬遭。
到頭落地死，踏地爲遊遨。
遊遨者是誰，君子爲鬱陶。
一生自組織，千首大雅言。
道路如抽蠶，宛轉羈腸繁。
六十孤老人，能詩獨臨川。
冷氣入瘡痛，夜來痛如何。
瘡從公怒生，豈以私恨多。
公怒亦非道，怒消乃天和。
古有煥輝句，嵇康閑婆娑。
請君吟嘯之，正氣庶不訛。
醉見異舉止，醉聞異聲音。
老人行人事，百一不及周。
短景仄飛過，午光不上頭。
萬事有何味，一生虛自囚。
不知文字利，到死空遨遊。
飢烏夜相啄，瘡聲互悲鳴。
安知鸞鳳巢，不與梟鳶傾。
下有幸災兒，拾遺多新爭。
但求彼失所，但誇此經營。
君子亦拾遺，拾遺非拾名。
餓犬齚枯骨，自喫饞飢涎。
今文與古文，各各稱可憐。
唯有一點味，豈見逃景延。
繩床獨坐翁，默覽有所傳。
終當罷文字，別著逍遙篇。
從來文字淨，君子不以賢。
一一仙子行，家家塵聲銷。
睿氣流不盡，瑞仙何敻寥。
市井亦清潔，閭閻聳岧嶤。
蒼生願東顧，翠華仍西遙。
天念豈薄厚，宸衷多憂焦。
憂焦致太平，以茲時比堯。
古耳有未通，新詞有潛韶。
願於堯琯中，奏盡鬱抑謠。
傾盡眼中力，抄詩過與人。
徒有言言舊，慙無默默新。
無子抄文字，老吟多飄零。
鬬蟻甚微細，病聞亦清泠。
小大不自識，自然天性靈。
鵰鶚失勢病，鷦鷯假翼翔。
棄置復棄置，情如刀劒傷。
此興若未諧，此心終不歇。
交道賤來見，世情貧去知。
高閑思楚逸，澹泊厭齊兒。
淺井不供飲，瘦田長廢耕。
今交非古交，貧語聞皆輕。
如何不自閑，心與身爲讐。
棄置復何道，楚情吟白蘋。
離婁豈不明，子野豈不聰。
至寶非眼別，至音非耳通。
因緘俗外詞，仰寄高天鴻。
試逐伯鸞去，還作靈均行。
失意容貌改，畏途性命輕。
題詩還問易，問易蒙復蒙。
歸去不自息，耕耘成楚農。
慈烏不遠飛，孝子念先歸。
而我獨何事，四時心有違。
長爲路傍食，著盡家中衣。
別劒不割物，離人難作威。
遠行少僮僕，驅使無是非。
爲性玩好盡，積愁心緒微。
淚流瀟湘弦，調苦屈宋彈。
識聲今所易，識意古所難。
聲意今詎辨，高明鑒其端。
下有千朱門，何門薦孤士。
聽樂別離中，聲聲入幽腸。
獨訪千里信，回臨千里河。
家在吳楚鄉，淚寄東南波。
宦途事非遠，拙者取自疎。
終然戀皇邑，誓以結吾廬。
帝城富高門，京路遶勝居。
誰言舊居止，主人忽成客。
僮僕強與言，相懼終脉脉。
出亦何所求，入亦何所索。
飲食迷精麤，衣裳失寬窄。
士有百役身，官無一姓宅。
丈夫恥自餙，衰鬚從颯白。
惟予心中鏡，不語光歷歷。
守淡遺衆俗，養疴念餘生。
方全君子拙，恥學小人明。
蚊蚋亦有時，羽毛各有成。
如何騏驥跡，踡跼未能行。
西北有平路，運來無相輕。
孤骨夜難臥，吟蟲相唧唧。
去壯暫如翦，來衰紛似織。
觸緒無新心，叢悲有餘憶。
席上印病文，腸中轉愁盤。
疑懷無所憑，虛聽多無端。
孀娥理故絲，孤哭抽餘思。
疎夢不復遠，弱心良易歸。
鬼神滿衰聽，恍惚難自分。
病骨可剸物，酸呻亦成文。
瘦攢如此枯，壯落隨西曛。
褭褭一線命，徒言繫絪緼。
纖輝不可干，冷魂坐自凝。
單床寤皎皎，瘦臥心兢兢。
詩壯昔空說，詩衰今何憑。
弱習徒自恥，莫知欲何任。
織織勞無衣，喓喓徒自鳴。
多爭多無壽，天道戒其盈。
頳珠枝纍纍，芳金蔓舒舒。
悲彼零落生，與我心何如。
坐隨一啜安，臥與萬景空。
還如刻削形，免有纖悉聰。
孤隔文章友，親密蒿萊翁。
南逸浩淼際，北貧磽确中。
志士多異感，運鬱由邪衷。
習樂莫習聲，習聲多頑聾。
明明胸中言，願寫爲高崇。
常恐暫下牀，至門不復歸。
泛廣豈無涘，恣行亦有隨。
語中失次第，身外生瘡痍。
詈言一失香，千古聞臭詞。
流運閃欲盡，枯折皆相號。
商氣洗聲瘦，晚陰驅景勞。
集耳不可遏，噎神不可逃。
蹇行散餘鬱，幽坐誰與曹。
抽壯無一線，剪懷盈千刀。
收拾昔所棄，咨嗟今比毛。
衰毛暗相刺，冷痛不可勝。
鷕鷕伸至明，強強攬所憑。
勸藥左右愚，言語如見憎。
聳耳噎神開，始知功用能。
彼齅一何酷，此味半點凝。
潛毒爾無厭，餘生我堪矜。
仰謝調運翁，請命願有徵。
一直亦有巧，不肯至蓬萊。
一直不知疲，唯聞至省臺。
忍古不失古，失古志易摧。
失古劒亦折，失古琴亦哀。
夫子失古淚，當時落漼漼。
古骨無濁肉，古衣如蘚苔。
勸君勉忍古，忍古銷塵埃。
詈言不見血，殺人何紛紛。
聲如窮家犬，吠竇何誾誾。
詈痛幽鬼哭，詈侵黃金貧。
言詞豈用多，憔悴在一聞。
古詈舌不死，至今書云云。
今人詠古書，善惡宜自分。
秦火不爇舌，秦火空爇文。
所以詈更生，至今橫絪緼。
寄靜不寄華，愛茲嵽嵲居。
渴飲濁清泉，飢食無名蔬。
敗菜不敢火，補衣亦寫書。
古云儉成德，今乃實起予。
戇叟戇不足，賢人賢有餘。
役生皆促促，心竟誰舒舒。
高賓盡不見，大道夜方虛。
臥有洞庭夢，坐無長安儲。
英髦空駭耳，煙火獨微如。
厚念恐傷性，薄田憶親鋤。
崚嶒墮庭中，嚴白何皚皚。
咽言詞不成，告訴情狀摧。
官給未入門，家人盡以灰。
教令再舉手，誇曜餘生才。
強起吐巧詞，委曲多新裁。
書之與君子，庶免生嫌猜。
好詩更相嫉，劒戟生牙關。
以我殘杪身，清峭養高閑。
求閑未得閑，衆誚瞋虤虤。
浪簇霄漢羽，岸芳金碧叢。
願逐神仙侶，飄然汗漫通。
泠然諸境靜，頓覺浮累滅。
琴樽互傾奏，歌賦相和諧。
願言良友會，高駕不知迴。
退之如放逐，李白自矜誇。
何言天道正，獨使地形斜。
南士愁多病，北人悲去家。
夜坐擁腫亭，晝登崔巍岑。
佇想琅玕字，數聽枯槁吟。
地脊亞爲崖，聳出冥冥中。
勢吞萬象高，秀奪五嶽雄。
青蓮三居士，晝景真賞同。
高峰夜留景，深谷晝未明。
晚磬送歸客，數聲落遙天。
此地獨何力，我公布深仁。
賞異出囂雜，折芳積懽忻。
文心茲焉重，俗尚安能珍。
常恐遺秀志，迨茲廣讌陳。
芳菲爭勝引，歌詠竟良辰。
夜聞明星館，時韻女蘿弦。
敬茲不能寐，焚栢吟道篇。
燈盡語不盡，主人庭砌幽。
塊嶺笑羣岫，片池輕衆流。
更聞清淨子，逸唱頗難儔。
迢遞徑難盡，參差勢相羅。
泠泠若仙語，皎皎多異容。
萬響不相雜，四時皆有濃。
荒策每恣遠，戇步難自迴。
已抱苔蘚疾，尚凌潺湲隈。
驛驥苦銜勒，籠禽恨摧頹。
實力苟未足，浮誇信悠哉。
顧惟非時用，靜言還自咍。
聲忙不及韻，勢疾多斷漣。
輸去雖有恨，躁氣一何顛。
具生此云遙，非德不可甄。
何況被犀士，制之空以權。
始知靜剛猛，文教從來先。
空谷聳視聽，幽湍澤心靈。
丹巘墮環景，霽波灼虛形。
淙淙豗厚軸，稜稜攢高冥。
飄飄鶴骨仙，飛動鼇背庭。
常聞誇大言，下顧皆細萍。
爲君洗故物，有色如新衣。
從來一智萌，能使衆利歸。
入深得奇趣，昇險爲良躋。
搜勝有聞見，逃俗無蹤蹊。
穴流恣迴轉，竅景忘東西。
戇獸鮮猜懼，羅人巧罝罤。
幽馳異處所，忍慮多端倪。
虛護我何飽，實歸彼非迷。
斯文浪云潔，此旨誰得齊。
若調千瑟弦，未果一曲諧。
地遠有餘美，我遊采棄懷。
乘時幸勤鑒，前恨多幽霾。
弱力謝剛健，蹇策貴安排。
潛角時聳光，隱鱗乍漂冏。
再吟獲新勝，返步失前省。
愜懷雖已多，惕慮未能整。
頹陽落何處，昇魄銜疎嶺。
怠惰成遠遊，頑疎恣靈觀。
曾是結芳誠，遠茲勉流倦。
洞庭如瀟湘，疊翠蕩浮碧。
逍遙展幽韻，參差逗良覿。
道勝不知疲，冥搜自無斁。
崆峒非凡鄉，蓬瀛在仙籍。
無言從遠尚，還思君子識。
波濤漱古岸，鏗鏘辨奇石。
靈響非外求，殊音自中積。
人皆走煩濁，君能致虛寂。
何以祛擾擾，叩調清淅淅。
一舉獨往姿，再搖飛遁跡。
業峻謝煩蕪，文高追古昔。
難隨洞庭酌，且醉橫塘席。
蓬瀛若髣髴，田野如泛浮。
莫窮合沓步，孰盡派別遊。
氣鮮無隱物，目視遠更周。
菱湖有餘翠，茗圃無荒疇。
賞異忽已遠，探奇誠淹留。
永言終南色，去矣銷人憂。
顧余寂寞者，謬廁芳菲筵。
晴湖瀉峰嶂，翠浪多萍蘚。
房廊逐巖壑，道路隨高低。
碧瀨漱白石，翠煙含青蜺。
客來暫遊踐，意欲忘簪珪。
時同雖可仰，跡異難相攜。
分明碧沙底，寫出青天心。
遠客洞庭至，因茲滌煩襟。
威稜護斯浸，魍魎逃所侵。
耳目極眺聽，潺湲與嶔岑。
大賢爲此郡，佳士來如積。
芳醑靜無喧，金尊光有滌。
縱情孰慮損，聽論自招益。
貴賤一相接，憂悰忽轉易。
會合勿言輕，別離古來惜。
請君駐征車，良遇難再覿。
千里愁併盡，一樽歡暫同。
意蕩晼晚景，喜凝芳菲時。
視聽改舊趣，物象含新姿。
淹中講精義，南皮獻清詞。
前賢與今人，千載爲一期。
鬱抑忽已盡，親朋樂無涯。
幽蘅發空曲，芳杜綿所思。
浮跡自聚散，壯心誰別離。
願保金石志，無令有奪移。
寧辭波浪闊，莫道往來頻。
拾紫豈宜晚，掇芳須及晨。
勞收賈生淚，強起屈平身。
遊蜂不飲故，戲蝶亦爭新。
萬物盡如此，過時非所珍。
險力此獨壯，猛獸亦不停。
翠瀲遞明滅，清潨瀉欹危。
況逢蓬島仙，會合良在茲。
家家有芍藥，不妨至溫柔。
溫柔一同女，紅笑笑不休。
芍藥誰爲壻，人人不敢來。
諫郎不事俗，黃金買高歌。
飲之不見底，醉倒深紅波。
紅波蕩諫心，諫心終無它。
獨遊終難醉，挈榼徒經過。
料得一孀婦，經時獨淚垂。
太行橫偃脊，百里芳崔巍。
新畫彩色濕，上界光影來。
千家門前飲，一道傳禊杯。
治生鮮惰夫，積學多深材。
逃蜂匿蝶踏地來，拋却齋糜一瓷椀。
莓苔井上空相憶，轆轤索斷無消息。
可憐躑躅千萬尺，柱地柱天疑欲飛。
一步復一步，出行千里幽。
太行青巔高，枋口碧照浮。
明明無底鏡，泛泛忘機鷗。
老逸不自限，病狂不可周。
恣閑饒淡薄，怠玩多淹留。
芳物競晼晚，綠梢挂新柔。
始知萬類然，靜躁難相求。
聳我殘病骨，健如一仙人。
鏡中照千里，鏡浪洞百神。
三十夜皆明，四時晝恒新。
澄幽出所怪，閃異坐微絪。
可來復可來，此地靈相親。
野榜多屈曲，仙潯無端倪。
共疑落鏡中，坐泛紅景低。
小儒峭章句，大賢嘉提攜。
主人稷卨翁，德茂芝朮畦。
鑿出幽隱端，氣象皆升躋。
徒言奏狂狷，詎敢忘筌蹄。
洛友寂寂約，省騎霏霏塵。
頳廊芙蓉霽，碧殿瑠璃勻。
玄講島嶽盡，淵詠文字新。
顧慙餘眷下，衰瘵嬰殘身。
閑步亦惺惺，芳援相依依。
我來招隱亭，衣上塵暫輕。
進乏廣莫力，退爲蒙籠居。
乃知高潔情，擺落區中緣。
才飽身自貴，巷荒門豈貧。
韋生堪繼相，孟子願依鄰。
夜思琴語切，晝情茶味新。
對君何所得，歸去覺情真。
晴磬無短韻，古燈含永光。
有時乞鶴歸，還訪逍遙場。
桂枝妄舉手，萍路空勞生。
仰謝開淨弦，相招時一鳴。
隱詠不誇俗，問禪徒淨居。
人朴情慮肅，境閑視聽空。
木倦採樵子，土勞稼穡翁。
讀書業雖異，敦本志亦同。
藍岸青漠漠，藍峰碧崇崇。
豈悟舊羇旅，變爲新閑安。
二頃有餘食，三農行可觀。
籠禽得高巢，轍鮒還層瀾。
翳翳桑柘墟，紛紛田里歡。
兵戈忽消散，耦耕非艱難。
嘉木偶良酌，芳陰庇清彈。
力農唯一事，趣世徒萬端。
靜覺本相厚，動爲末所殘。
高意合天製，自然狀無窮。
書祕漆文字，匣藏金蛟龍。
洞隱諒非久，巖夢誠必通。
置亭嵽嵲頭，開窗納遙青。
遙青新畫出，三十六扇屏。
徒誇遠方岫，曷若中峰靈。
拔意千餘丈，浩言永堪銘。
浩言無媿同，媿同忍醜醒。
致之未有力，力在君子聽。
幸臨虛空鏡，照此殘悴身。
豁如君子懷，曾是危陷人。
淨漱一掬碧，遠消千慮塵。
明明寶鏡中，物物天照齊。
癡坐直視聽，戇行失蹤蹊。
岸童斸棘勞，語言多悲悽。
波瀾凍爲刀，剸割鳧與鷖。
宿羽皆翦棄，血聲沉沙泥。
幽幽棘針村，凍死難耕犂。
清悲不可逃，洗出纖悉聽。
碧瀲卷已盡，彩縷飛飄零。
下躡滑不定，上棲折難停。
哮嘐呷喢冤，仰訴何時寧。
凍飆雜碎號，韲音坑谷辛。
柧椾吃無力，飛走更相仁。
猛弓一折絃，餘喘爭來賓。
皎皎何皎皎，氤氳復氤氳。
天欃徒昭昭，箕舌虛齗齗。
堯聖不聽汝，孔微亦有臣。
諫書竟成章，古義終難陳。
以兵爲仁義，仁義生刀頭。
刀頭仁義腥，君子不可求。
怳如罔兩說，似訴割切由。
誰使異方氣，入此中土流。
仰懷新霽光，下照疑憂愁。
劒刃凍不割，弓弦彊難彈。
常聞君子武，不食天殺殘。
懸步下清曲，消期濯芳津。
碧峰遠相揖，清思誰言孤。
寺秩雖貴家，濁醪良可哺。
聳城架霄漢，潔宅涵絪緼。
夜高星辰大，晝長天地分。
厚韻屬疎語，薄名謝囂聞。
茲焉有殊隔，永矣難及羣。
賓秩已覺厚，私儲常恐多。
儉教先勉力，修襟無餘佗。
仰笑鵾鵬輩，委身拂天波。
爲於仁義得，未覺登陟勞。
遠樹足良木，疎巢無爭禽。
空曠伊洛視，髣髴瀟湘心。
何必尚遠異，憂勞滿行襟。
懸途多仄足，崎圃無修畦。
品子懶讀書，轅駒難服犂。
都城多聳秀，愛此高縣居。
突出萬家表，獨治二畝蔬。
手鋤手自勗，激勸亦已饒。
畏彼棃栗兒，空資玩弄驕。
夜景臥難盡，晝光坐易消。
治舊得新義，耕荒生嘉苗。
拂拭貧士席，拜候丞相轅。
德疎未爲高，禮至方覺尊。
此地足文字，及時隘驂騑。
令畦生氣色，嘉綠新霏微。
天意資厚養，賢人肯相違。
道士無白髮，語音靈泉清。
真文祕中頂，寶氣浮四楹。
一片古關路，萬里今人行。
上仙不可見，驅策徒西征。
誰開崑崙源，流出混沌河。
湘瑟颼飀弦，越賓嗚咽歌。
有恨不可洗，虛此來經過。
歷覽道更險，驅使跡頻暌。
視聽易常主，心魂互相迷。
浪石忽搖動，沙堤信難躋。
峴亭當此時，故人不同遊。
未遂東吳歸，暫出西京塵。
仲宣荆州客，今余竟陵賓。
往蹟雖不同，託意皆有因。
商嶺莓苔滑，石坂上下頻。
驅馳竟何事，章句依深仁。
楚路饒迴惑，旅人有迷歸。
分拙多感激，久遊遵長途。
舊稱楚靈均，此處殞忠軀。
側聆故老言，遂得旌賢愚。
名參君子場，行爲小人儒。
騷文衒貞亮，體物情崎嶇。
五十爵高秩，謬膺從大夫。
胸襟積憂愁，容鬢復彫枯。
死爲不弔鬼，生作猜謗徒。
吟澤潔其身，忠節寧見輸。
懷沙滅其性，孝行焉能俱。
且聞善稱君，一何善自殊。
且聞過稱己，一何過不渝。
相傳歷千祀，哀悼延八區。
君臣逸雍熙，德化盈紛敷。
寄君臣子心，戒此真良圖。
揚帆過彭澤，舟人訝歎息。
十步九舉轡，迴環失西東。
別泉萬餘曲，迷舟獨難行。
四際亂峰合，一眺千慮幷。
嘉期何處定，此晨堪寄情。
試爲連州吟，淚下不可禁。
怨聲能翦弦，坐撫零落琴。
羽翼不自有，相追力難任。
正直被放者，鬼魅無所侵。
賢人多安排，俗士多虛欽。
願君保玄曜，壯志無自沉。
連州果有信，一紙萬里心。
兩劒忽相觸，雙蛟恣浮沈。
武牢鎖天關，河橋紐地機。
貧士少顏色，貴門多輕肥。
君子量不極，胸吞百川流。
鸞步獨無侶，鶴音仍寡儔。
幸霑分寸顧，散此千萬憂。
文含元氣柔，鼓動萬物輕。
嘉木依性植，曲枝亦不生。
曾是康樂詠，如今搴其英。
再來君子傍，始覺精義多。
大德唯一施，衆情自偏頗。
至樂無宮徵，至聲遺謳謌。
願鼓空桑弦，永使萬物和。
顧己誠拙訥，干名已蹉跎。
獻詞惟在口，所欲無餘佗。
一不改方圓，破質爲琢磨。
賤子本如此，大賢心若何。
豈是無異途，異途難經過。
嶽嶽冠蓋彥，英英文字雄。
瓊音獨聽時，塵韻固不同。
食薺腸亦苦，強歌聲無歡。
有礙非遐方，長安大道傍。
小人智慮險，平地生太行。
始知君子心，交久道益彰。
君心與我懷，離別俱迴遑。
忍泣目易衰，忍憂形易傷。
項籍豈不壯，賈生豈不良。
當其失意時，涕泗各沾裳。
古人勸加餐，此餐難自強。
一飯九祝噎，一嗟十斷腸。
況是兒女怨，怨氣凌彼蒼。
齋性空轉寂，學情深更專。
不必用雄威，見者毛髮攢。
我有赤令心，未得赤令官。
君從西省郎，正有東洛觀。
洛民蕭條久，威恩憫撫難。
詩人偶寄耳，聽苦心多端。
取次令坊沽，舉止務在寬。
何必紅燭嬌，始言清宴闌。
丈夫莫矜莊，矜莊不中看。
誰言形影親，燈滅影去身。
昔爲同恨客，今爲獨笑人。
覺來殘恨深，尚與歸路幷。
五嶽拽力內，百川傾意中。
前時天地翻，已有扶正功。
僧貌淨無點，僧衣寧綴華。
欲知禪隱高，緝薜爲袈裟。
方憑指下弦，寫出心中言。
自悲何以然，在禮闕晨昏。
浮情少定主，百慮隨世翻。
舉此胸臆恨，幸從賢哲論。
別來意未迴，世上爲隱仙。
天下昔崩亂，大君識賢臣。
心開玄女符，面縛清波人。
旗影卷赤電，劒鋒匣青鱗。
帆影咽河口，車聲聾關中。
堯知才策高，人喜道路通。
皆經內史力，繼得酇侯功。
萊子真爲少，相如未免窮。
不是宗匠心，誰憐久棲蓬。
天子憂劇縣，寄深華省郎。
舊事笑堆案，新聲唯雅章。
誰言百里才，終作橫天梁。
徘徊塵俗中，短毳無輝光。
去住情難竝，別離景易戢。
夭矯大空鱗，曾爲小泉蟄。
大君思此化，良佐自然集。
寶鏡無私光，時文有新習。
慈親誡志就，賤子歸情急。
擢第謝靈臺，牽衣出皇邑。
蒹葭得波浪，芙蓉紅岸濕。
不有百煉火，孰知寸金精。
金鉛正同鑪，願分精與麤。
又聞天下泉，半落黔中鳴。
嘉實綴綠蔓，涼湍瀉清聲。
逍遙物景勝，視聽空曠幷。
困驥猶在轅，沉珠尚隱精。
萬俗皆走圓，一身猶學方。
大賢秉高鑒，公燭無私光。
分明賢達交，豈顧豪華兒。
雖然到城郭，衣不上棲塵。
舊淚不復墮，新歡居然齊。
還畊竟原野，歸老相扶攜。
淵清有遐略，高躅無近蹊。
文章得其微，物象由我裁。
苟非聖賢心，孰與造化該。
勉矣鄭夫子，驪珠今始胎。
安得一蹄泉，來化千尺鱗。
進則萬景晝，退則羣物陰。
我欲薦此言，天門峻沈沈。
卑靜身後老，高動物先摧。
大道母羣物，達人腹衆才。
貧居過此外，無可相彩飾。
聞君碩鼠詩，吟之淚空滴。
穿墉有閑土，嚙絲無餘衣。
衆人尚肥華，志士多飢羸。
願君保此節，天意當察微。
金痍非戰痕，峭病方在茲。
詩骨聳東野，詩濤湧退之。
可惜李杜死，不見此狂癡。
北岳厭利殺，玄功生微言。
文章杳無底，劚掘誰能根。
夢靈髣髴到，對我方與論。
補綴雜霞衣，笑傲諸貴門。
再期嵩少遊，一訪蓬蘿村。
相思塞心胸，高逸難攀援。
清漢徒自朗，濁河終無澄。
舊愛忽已遠，新愁坐相凌。
君其隱壯懷，我亦逃名稱。
傾敗生所競，保全歸懵懵。
東西分我情，魂夢安能定。
羨爾欲寄書，飛禽杳難倩。
古路無人跡，新霞吐石稜。
千峰映碧湘，真叟此中藏。
飯不煮石喫，眉應似髮長。
強效忘機者，斯人尚未忘。
爭得明鏡中，久長無白髮。
冠豸獨屈蠖，匣龍期剸犀。
戎府多秀異，謝公期相攜。
因之仰羣彥，養拙固難齊。
自從薊師反，中國事紛紛。
儒道一失所，賢人多在軍。
劍折唯恐匣，弓貪不讓勳。
器量各相懸，賢愚不同科。
羣辯有姿語，衆歡無行歌。
唯餘洛陽子，鬱鬱恨常多。
時讀過秦篇，爲君涕滂沱。
歡去收不得，悲來難自防。
忠直血白刃，道路聲蒼黃。
自殺與彼殺，未知何者臧。
未見天子面，不如雙盲人。
夫子亦如盲，所以空泣麟。
有時獨齋心，髣髴夢稱臣。
夢中稱臣言，覺後真埃塵。
東京有眼富不如，西京無眼貧西京。
無眼猶有耳隔牆，時聞天子車轔轔。
西明寺後窮瞎張太祝，縱爾有眼誰爾珍。
天子咫尺不得見，不如閉眼且養真。
家中多吳語，教爾遙可知。
漁妾性崛強，耕童手皴釐。
終當學自乳，起坐常相隨。
筋力強起時，魂魄猶在東。
孑然憶憶言，落地何由通。
常師共被教，竟作生離翁。
生離不可訴，上天何曾聰。
自鞭亦何益，知教非所崇。
努力拄杖來，餘活與爾同。
不然死後恥，遺死亦有終。
燈窗看律鈔，小師別爲侶。
官街不相隔，詩思空愁予。
候謁隨芳語，鏗詞芬蜀牋。
從來鏡目下，見盡道心前。
不敢等閑用，願爲長壽錢。
孤省癡皎皎，默吟寫綿綿。
塵鯉見枯浪，土鬣思乾泉。
感感無緒蕩，愁愁作□邊。
見知囑徐孺，賞句類陶淵。
曾是此同睠，至今應賜憐。
磨墨零落淚，楷字貢仁賢。
別飲孤易醒，離憂壯難銷。
文清雖無敵，儒貴不敢驕。
分明太守禮，跨躡毗陵橋。
伊洛去未迴，遐矚空寂寥。
咫尺不得見，心中空嗟嗟。
岸亭當四迥，詩老獨一家。
洧叟何所如，鄭石唯有些。
何當來說事，爲君開流霞。
君子業高文，懷抱多正思。
落落出俗韻，琅琅大雅詞。
千里不可倒，一返無近期。
如何非意中，良覿忽在茲。
郊陌絕行人，原隰多飛蓬。
安閑賴禪伯，復得疏塵蒙。
覽君郢曲文，詞彩何沖融。
謳吟不能已，頓覺形神空。
富別愁在顏，貧別愁銷骨。
懶磨舊銅鏡，畏見新白髮。
離弦不堪聽，一聽四五絕。
世途非一險，俗慮有千結。
有客步大方，驅車獨迷轍。
故人韓與李，逸翰雙皎潔。
哀我摧折歸，贈詞縱橫設。
徐方國東樞，元戎天下傑。
禰生投刺遊，王粲吟詩謁。
烈烈鸑鷟吟，鏗鏗琅玕音。
子野真遺却，浮淺藏淵深。
賢哲不苟合，出處亦待時。
而我獨迷見，意求異士知。
大雅難具陳，正聲易漂淪。
君有丈夫淚，泣人不泣身。
志士貧更堅，守道無異營。
中有失意吟，知者淚滿纓。
何以報知者，永存堅與貞。
亂後故鄉宅，多爲行路塵。
北闕秦門高，南路楚石深。
果枉移疾詠，中含嘉慮明。
洗滌煩濁盡，視聽昭曠生。
未覺衾枕倦，久爲章奏嬰。
達人不寶藥，所保在閑情。
直氣苟有存，死亦何所妨。
閃怪千石形，異狀安可量。
潛仙不足言，朗客無隱腸。
煩君前致詞，哀我老更狂。
狂歌不及狂，歌聲緣鳳皇。
鳳兮何當來，消我孤直瘡。
君文真鳳聲，宣隘滿鏗鏘。
洛友零落盡，逮茲悲重傷。
仰慙君子多，慎勿作芬芳。
君子鑒大雅，老人非俊羣。
收拾古所棄，俛仰補空文。
巖霰不知午，磵澌鎮含曛。
曾是醒古醉，所以多隱淪。
南謝竟莫至，北宋當時珍。
昔詠多寫諷，今詞詎無因。
苔趾識宏製，沙潨游崩津。
況於三千章，哀叩不爲神。
爾去東南夜，我無西北夢。
誰言貧別易，貧別愁更重。
倚之道氣高，飲之詩思鮮。
於此逍遙場，忽奏別離弦。
天地唯一氣，用之自偏頗。
憂人成苦吟，達士爲高歌。
君子識不淺，桂枝憂更多。
自古推高車，爭利西入秦。
王門與侯門，待富不待貧。
空攜一束書，去去誰相親。
信此神僊路，豈爲時俗安。
煮金陰陽火，囚怪星宿壇。
蓬萊浮蕩漾，非道相從難。
高懷無近趣，清抱多遠聞。
師曠聽羣木，自然識孤桐。
正聲逢知音，願出大朴中。
忽挂觸邪冠，逮逐南飛鴻。
肅肅太守章，明明華轂熊。
新愁徒自積，良會何由通。
洞庭非人境，道路行虛空。
閃怪如可懼，在誠無不通。
扣奇知浩淼，采異訪穹崇。
宣城文雅地，謝守聲聞融。
從茲阮籍淚，且免泣途窮。
枯巢無還羽，新木有爭飛。
茲焉不可繼，夢寐空清輝。
波中出吳境，霞際登楚岑。
莫以手中瓊，言邀世上名。
迥出萬物表，高棲四明巔。
靜言不語俗，靈蹤時步天。
下有名利人，一人千萬心。
黃鵠多遠勢，滄溟無近潯。
怡怡靜退姿，泠泠思歸吟。
何處笑爲別，淡情愁不侵。
口誦碧簡文，身是青霞君。
側聞畿甸秀，三振詞策雄。
高步詎留足，前程在層空。
獨慙病鶴羽，飛送力難崇。
長安別離道，宛在東南隅。
志士感恩起，變衣非變性。
親賓改舊觀，僮僕生新敬。
坐作羣書吟，行爲孤劍詠。
始知出處心，不失平生正。
一章喻檄明，百萬心氣定。
送君無塵聽，舞鶴清瑟音。
習之勢翩翩，東南去遙遙。
贈君雙履足，一爲上臯橋。
千巷分淥波，四門生早潮。
小時屐齒痕，有處應未銷。
言之燒人心，事去不可招。
獨孤宅前曲，箜篌醉中謠。
執手復執手，唯道無枯凋。
仙村莫道遠，枉策招交游。
歸情似泛空，飄蕩楚波中。
元舅唱離別，賤生愁不窮。
豈比重恩者，閉門方獨全。
手中飛黑電，象外瀉玄泉。
五色豈徒爾，萬枝皆有靈。
持此一爲贈，送君翔杳冥。
何當逸翮縱，飛起泥沙中。
何以潔其性，濾泉去泥沙。
遺身獨得身，笑我牽名華。
來結崆峒侶，還期縹緲居。
楚淚滴章句，京塵染衣裳。
贈君無餘佗，久要不可忘。
幼齡思奮飛，弱冠遊靈臺。
一鶚顧喬木，衆禽不敢猜。
一驥騁長衢，衆獸不敢陪。
至矣小宗伯，確乎心不回。
能令幽靜人，聲實喧九垓。
烈士不憂身，爲君吟苦辛。
男兒久失意，寶劍亦生塵。
浮俗官是貴，君子道所珍。
賢愚皎然別，結交當有因。
幽幽拙疾中，忽忽浮夢多。
清韻始嘯侶，雅言相與和。
訟閑每往招，祖送奈若何。
牽苦強爲贈，邦邑光峨峨。
佛火不燒物，淨香空徘徊。
世上名利人，相逢不知老。
南中多古事，詠遍始應還。
多謝入冥鴻，笑予在籠鶴。
浪興豁胸臆，泛程舟虛空。
實怪賞不足，異鮮悅多叢。
安危所繫重，征役誰能窮。
送行數百首，各以鏗奇工。
老人獨自歸，苦淚滿眼黑。
昔游詩會滿，今游詩會空。
因君寄數句，遍爲書其藂。
追吟當時說，來者實不窮。
手自擷甘旨，供養歡沖融。
待我遂前心，收拾使有終。
不然洛岸亭，歸死爲大同。
五言雙寶刀，聯響高飛鴻。
識本未識淡，仰詠嗟無窮。
何以兀其心爲君學虛空。
雖然防外觸，無奈饒衣新。
行當譯文字，慰此吟殷勤。
儂是拍浪兒，飲則拜浪婆。
笑伊漁陽操，空恃文章多。
短楫畫菰蒲，鬬作豪橫歸。
儂是清浪兒，每踏清浪游。
如何丱角翁，至死不裹頭。
師得天文章，所以相知懷。
我憂未相識，乳養難和諧。
幸以片佛衣，誘之令看齋。
齋中百福言，催促西歸來。
銅斗短蓑行，新章其奈何。
茲焉激切句，非是等閑歌。
都城第一寺，昭成屹嵯峨。
爲師書廣壁，仰詠時經過。
徘徊相思心，老淚雙滂沱。
開元吳語僧，律韻高且閑。
樹石相鬬生，紅綠各異顏。
離腸繞師足，舊憶隨路延。
鄉在越鏡中，分明見歸心。
異剎碧天上，古香清桂岑。
朗約徒在昔，章句忽盈今。
落我病枕上，慰此浮恨侵。
牽師袈裟別，師斷袈裟歸。
問師何苦去，感吃言語稀。
盧殷劉言史，餓死君已噫。
不忍見別君，哭君他是非。
詩人苦爲詩，不如脫空飛。
一生空鷕氣，非諫復非譏。
一步一步乞，半片半片衣。
倚詩爲活計，從古多無肥。
詩饑老不怨，勞師淚霏霏。
東洛尚淹翫，西京足芳妍。
大賓威儀肅，上客冠劒鮮。
局促塵末吏，幽老病中弦。
一生空吟詩，不覺成白頭。
太華天上開，其下車轍流。
縣街無塵土，過客多淹留。
逸關嵐氣明，照渭空漪浮。
再招門下生，結束餘病孱。
顧顧磨天路，褭褭鏡下顏。
惜命非所報，慎行誠獨艱。
悠悠去住心，兩說何能刪。
參差坐成阻，飄颻去無窮。
聞君郢中唱，始覺知音難。
何以寫此心，贈君握中丹。
孰不苦焦灼，所行爲貧侵。
歸人憶平坦，別路多嶇嶔。
賴得竟陵守，時聞建安吟。
贈別折楚芳，楚芳搖衣襟。
朱弦奏離別，華燈少光輝。
遠遊起重恨，送人念先歸。
常恐親朋阻，獨行知慮非。
四時不在家，弊服斷線多。
但爲君子心，歎息終靡他。
夫子說天地，若與靈龜言。
幽幽人不知，一一予所敦。
旁通忽已遠，神感寂不喧。
零落景易入，鬱抑抱難申。
綿綿無窮事，各各馳遶身。
相爲物表物，永謝區中姻。
貴遊意多味，賤別情易消。
迴鴈憶前叫，浪鳧念後漂。
昧趣多滯澀，嬾朋寡新僚。
病深理方悟，悔至心自燒。
寂靜道何在，憂勤學空饒。
乃知減聞見，始遂情逍遙。
文字徒營織，聲華諒疑驕。
顧慙耕稼士，朴略氣韻調。
養人在養身，此旨清如韶。
虛空夢皆斷，歆唏安能禁。
蜀色庶可比，楚叢亦應無。
醉紅不自力，狂豔如索扶。
麗蘂惜未埽，宛枝長更紆。
籠籠抱靈秀，簇簇抽芳膚。
聳異敷庭際，傾妍來坐隅。
散彩飾机案，餘輝盈盤盂。
高意因造化，常情逐榮枯。
始覺石楠詠，價傾賦兩都。
棠頌庶可比，桂詞難以踰。
因謝丘墟木，空采落泥塗。
時來開佳姿，道去臥枯株。
爭芳無由緣，受氣如鬱紆。
抽肝在郢匠，歎息何踟躕。
不似人手致，豈關地勢偏。
孤光褭餘翠，獨影舞多妍。
迸火燒閑地，紅星墮青天。
追悲謝靈運，不得殊常封。
抓拏巨靈手，擘裂少室峰。
道入難抱心，學生易墮蹤。
時時數點仙，嫋嫋一線龍。
霏微嵐浪際，遊戲顥興濃。
賞異尚可貴，賞潛誰能容。
名華非典實，翦棄徒纖茸。
刻削大雅文，所以不敢慵。
荷君道古誠，使我善飛翎。
迸子鄰溝外，飄香客位中。
萬類皆有性，各各稟天和。
蠶身與汝身，汝身何太訛。
蠶身不爲己，汝身不爲佗。
蠶絲爲衣裳，汝絲爲網羅。
顧己寧自愧，飲人以偷生。
願爲天下幮，一使夜景清。
燈前雙舞蛾，厭生何太切。
想爾飛來心，惡明不惡滅。
子禮忽來獻，臣心固易敦。
嘉晝色更晶，仁慈久乃存。
一方難獨占，天下恐爭論。
側聽飛中使，重榮華德門。
從公樂萬壽，餘慶及兒孫。
當時獨宰割，猛志誰能降。
天寶太白歿，六藝已消歇。
先生今復生，斯文信難缺。
誰作采詩官，忍之不揮發。
聞彈正弄聲，不敢枕上聽。
定步屐齒深，貌禪目冥冥。
聞彈一夜中，會盡天地情。
寄泣須寄黃河泉，此中怨聲流徹天。
愁人獨有夜燈見，一紙鄉書淚滴穿。
淒清濕高枝，散漫沾荒土。
見此原野秀，始知造化偏。
家家梯碧峰，門門鎖青煙。
因思蛻骨人，化作飛桂仙。
心意已零落，種之仍未休。
胡爲好奇者，無事自買憂。
雙碁未徧局，萬物皆爲空。
萬里莓苔地，不見驅馳蹤。
悅聞若有待，瞥見終無厭。
俗玩詎能近，道嬉方可淹。
踏着不死機，欲歸多浮嫌。
古醉今忽醒，今求古仍潛。
古今相共失，語默兩難恬。
興亡意何在，綿歎空躊躕。
疏鑿順高下，結構橫煙霞。
坐嘯郡齋肅，玩奇石路斜。
古樹浮綠氣，高門結朱華。
始見崢嶸狀，仰止逾可嘉。
悠哉鍊金客，獨與煙霞親。
曾是欲輕舉，誰言空隱淪。
對此欽勝事，胡爲勞我身。
王家事已奇，孟氏慶無涯。
獻子還生子，羲之又有之。
鳳兮且莫歎，鯉也會聞詩。
人來唯仰乳，母抱未知慈。
我欲揀其養，放麛者是誰。
自悲道路人，暫宿空閑堂。
孤燭讓清晝，紗巾歛輝光。
我有巖下桂，願爲爐中香。
不惜青翠姿，爲君揚芬芳。
應由放忠直，在此成漂淪。
嘉豔皆損汙，好音難殷勤。
枕席病流濕，簷楹若飛津。
舊識半零落，前心驟相乖。
飽泉亦恐醉，惕宦肅如齋。
上客處華池，下寮宅枯崖。
叩高占生物，齟齬回難諧。
大霞霏晨暉，元氣無常形。
玄轡飛霄外，八景乘高清。
玄庭自嘉會，金書拆華名。
歘駕空清虛，徘徊西華館。
瓊輪暨晨抄，虎騎逐煙散。
解襟墉房內，神鈴鳴璀璨。
棲景若林柯，九弦空中彈。
遺我積世憂，釋此千載歎。
龍羣拂霄上，虎旗攝朱兵。
逍遙三弦際，萬流無暫停。
哀此去留會，劫盡天地傾。
體彼自然道，寂觀合大冥。
有任靡期事，無心自虛靈。
嘉會絳河內，相與樂未英。
咄嗟天地外，九圍皆我家。
顧見魏賢安，濁氣傷汝和。
勤研玄中思，道成更相過。
禪心三界外，宴坐天地中。
因知護王國，滿鉢盛毒龍。
抖擻塵埃衣，謁師見真宗。
不得爲弟子，名姓挂儒宮。
先生五兵遊，文焰藏金鼎。
常言一粒藥，不墮生死境。
何當列禦寇，去問仙人請。
借車載家具，家具少於車。
借者莫彈指，貧窮何足嗟。
念符不由級，屹得文章階。
偷筆作文章，乞墨潛磨揩。
幸當禁止之，勿使恣狂懷。
自悲無子嗟，喜妬雙喈喈。
道意勿乏味，心緒病無悰。
幸爲乞寄來，救此病劣躬。
欲上千級閣，問天三四言。
却流至舊手，傍掣猶欲奔。
老病但自悲，古蠹木萬痕。
孤叟何所歸，晝眼如黃昏。
常恐失好步，入彼市井門。
此誠徒切切，此意空存存。
一寸地上語，高天何由聞。
昨聞敬嫂言，掣心東北流。
魏博田尚書，與禮相綢繆。
垂老抱佛脚，教妻讀黃經。
經黃名小品，一紙千明星。
曾讀大般若，細感肸蠁聽。
老方却歸來，收拾可丁丁。
拂拭塵几案，開函就孤亭。
儒書難借索，僧籤饒芳馨。
驛驛不開手，鏗鏗聞異鈴。
得善如焚香，去惡如脫腥。
安得顏子耳，曾未如此聽。
聽之何有言，德教貴有形。
安排未定時，心火競熒熒。
我不忍出廳，血字濕土牆。
血字耿不滅，我心懼惶惶。
會有鏗鏘夫，見之目生光。
生光非等閑，君其且安祥。
貧孟忽不貧，請問孟何如。
我去官色衫，肩經入君廬。
喃喃肩經郎，言語傾琪琚。
我願拾遺柴，巢經於空虛。
不願空岧嶢，但願實工夫。
實空二理微，分別相起予。
經書荒蕪多，爲君勉勉鋤。
勉勉不敢專，傳之方在諸。
徒言人最靈，白骨亂縱橫。
堯舜宰乾坤，器農不器兵。
天地莫生金，生金人競爭。
殷辛帝天下，厭爲天下尊。
佞是福身本，忠是喪己源。
餓虎不食子，人無骨肉恩。
有骨不爲土，應作直木根。
食名皆霸官，食力乃堯農。
天璞本平一，人巧生異同。
五常坐銷鑠，萬類隨衰微。
苟含天地秀，皆是天地身。
始知補元化，竟須得賢人。
賢人多自霾，道理與俗乖。
細功不敢言，遠韻方始諧。
萬物飽爲飽，萬人懷爲懷。
一聲苟失所，衆憾來相排。
遠階無近級，造次不可升。
血誓竟訛謬，膏明易煎蒸。
競來闢田土，相與畊嶔岑。
善教復天術，美詞非俗箴。
誰能嗣教化，以此洗浮薄。
君臣貴深遇，天地有靈橐。
名位苟虛曠，聲明自銷鑠。
禮法雖相救，貞濃易糟粕。
當今富教化，元后得賢相。
幽埋盡洸洗，滯旅免流浪。
誘類幸從茲，嘉招固非妄。
小生奏狂狷，感惕增萬狀。
供養恥佗力，言詞豈纖瑕。
遺嬰盡雛乳，何況骨肉枝。
心腸結苦誠，胸臆垂甘滋。
事已出古表，誰言獨今奇。
賢人母萬物，豈弟流前詩。
志士不得老，多爲直氣傷。
文星落奇曜，寶劒摧修鋩。
常作金應石，忽爲宮別商。
偏轂不可轉，隻翼不可翔。
清塵無吹噓，委地難飛揚。
我有出俗韻，勞君疾惡腸。
神理本窅窅，今來更茫茫。
何以蕩悲懷，萬事付一觴。
那知冥寞客，不有補亡篇。
戚戚故交淚，幽幽長夜泉。
已矣難重言，一言一潸然。
獨問冥冥理，先儒未曾言。
戚戚抱幽獨，宴宴沈荒居。
不聞新歡笑，但覩舊詩書。
定交昔何在，至戚今或疎。
殘芳亦可餌，遺秀誰忍除。
徘徊未能去，爲爾涕漣如。
自能富才藝，當冀深榮祿。
皇天負我賢，遺恨至兩目。
平生嘆無子，家家親相囑。
可惜宛轉鸎，好音與佗人。
逢著韓退之，結交方殷勤。
蜀客骨目高，聰辯劒戟新。
英奇一謝世，視聽一爲塵。
誰言老淚短，淚短沾衣巾。
相逢失意中，萬感因語至。
塵生逍遙注，墨故飛動字。
永謝平生言，知音豈容易。
始知知音稀，千載一絕弦。
墮淚數首文，悲結千里墳。
昔多相與笑，今誰相與哀。
沙稜箭箭急，波齒齗齗開。
呀彼無底吮，待此不測災。
古醉有復鄉，今縲多爲能。
薄俗少直腸，交結須橫財。
黃金買相弔，幽泣無餘漼。
我有古心意，爲君空摧頹。
石劒相劈斫，石波怒蛟虯。
幽怪窟穴語，飛聞肸蠁流。
三峽一線天，三峽萬繩泉。
峽暉不停午，峽險多飢涎。
樹根鎖枯棺，孤骨褭褭懸。
逐客零落腸，到此湯火煎。
性命如紡績，道路隨索緣。
峽亂鳴清磬，產石爲鮮鱗。
怪光閃衆異，餓劒唯待人。
老腸未曾飽，古齒嶄巖嗔。
嚼齒三峽泉，三峽聲齗齗。
峽螭老解語，百丈潭底聞。
毒波爲計校，飲血養子孫。
潛怪何幽幽，魄說徒云云。
斯誰士諸謝，奏此沉苦言。
讒人峽虯心，渴罪呀然潯。
所食無直腸，所語饒梟音。
銜訴何時明，抱痛已不禁。
犀飛空波濤，裂石千嶔岑。
潛石齒相鎖，沉魂招莫歸。
恍惚清泉甲，斑斕碧石衣。
餓嚥潺湲號，涎似泓浤肥。
巴谷蛟螭心，巴鄉魍魎親。
噉生不問賢，至死獨養身。
腥語信者誰，拗歌歡非真。
異類不可友，峽哀哀難伸。
峽旅多竄官，峽氓多非良。
滑心不可求，滑習積已長。
駭智蹶衆命，蘊腥布深蘿。
齒泉無底貧，鋸涎在處多。
峽哀不可聽，峽怨其奈何。
凍手莫弄珠，弄珠珠易飛。
哀哀孤老人，戚戚無子家。
如何此英英，亦爲弔蒼蒼。
甘爲墮地塵，不爲末世芳。
踏地恐土痛，損彼芳樹根。
此誠天不知，翦棄我子孫。
垂枝有千落，芳命無一存。
班班落地英，點點如明膏。
且無生生力，自有死死顏。
靈鳳不銜訴，誰爲扣天關。
窮老收碎心，永夜抱破懷。
聲死更何言，意死不必喈。
泣凝不可消，恨壯難自降。
念爾筋力盡，違我衣食恩。
奈何粗獷兒，生鞭見死痕。
胡爲乎泥中，消歇教義源。
詩人業孤峭，餓死良已多。
相悲與相笑，累累其奈何。
精異劉言史，詩腸傾珠河。
取次抱置之，飛過東溟波。
可惜大國謠，飄爲四夷歌。
常於衆中會，顏色兩切[磋]。
洛岸遠相弔，灑淚雙滂沱。
久病牀席尸，護喪童僕孱。
羞見入地時，無人叫追攀。
北邙前後客，相弔爲埃塵。
煙火不自煖，筋力早已貧。
幽薦一盃泣，瀉之清洛濱。
添爲斷腸聲，愁殺長別人。
苦哀不可聞，掩耳亦入來。
哭弦多煎聲，恨涕有餘摧。
噫貧氣已焚，噫死心更灰。
夢世浮閃閃，淚波深洄洄。
薤歌一以去，蒿閉不復開。
可憐無子翁，蚍蜉緣病肌。
幽噫虎豹聞，此外相訪稀。
至親唯有詩，抱心死有歸。
河南韓先生，後君作因依。
磨一片嵌巖，書千古光輝。
賢人無計較，生苦死徒誇。
佗名潤子孫，君名潤泥沙。
餓死始有名，餓名高氛氳。
所憂唯一泣，古今相紛紛。
平生與君說，逮此俱云云。
醉啜二盃釀，名郁一縣香。
高嗜綠蔬羹，意輕肥膩羊。
吟哦無滓韻，言語多古腸。
清濁俱莫追，何須駡滄浪。
後賢試銜之，哀至無不深。
同人少相哭，異類多相號。
始知禽獸癡，却至天然高。
非子病無淚，非父念莫勞。
如何裁親疎，用禮如用刀。
孤喪鮮匍匐，閉哀抱鬱陶。
煩他手中葬，誠信焉能褒。
嗟嗟無子翁，死棄如脫毛。
聖人哭賢人，骨化氣爲星。
文章飛上天，列宿增晶熒。
前古文可數，今人文亦靈。
高名稱謫仙，昇降曾莫停。
有文死更香，無文生亦腥。
爲君鏗好辭，永傳作謐寧。
君不見牀頭黃金盡，壯士無顏色。
萬里無人收白骨，家家城下招魂葬。
婦人依倚子與夫，同居貧賤心亦舒。
夫死戰場子在腹，妾身雖存如晝燭。
苗疎稅多不得食，輸入官倉化爲土。
官家亦自寄衣去，貴從妾手著君身。
高堂姑老無侍子，不得自到邊城裏。
行人醉後起登車，席上回尊勸僮僕。
青天漫漫覆長路，遠遊無家安得住。
築城處，千人萬人齊把杵。
重重土堅試行錐，軍吏執鞭催作遲。
力盡不得拋杵聲，杵聲未盡人皆死。
不如逐君征戰死，誰能獨老空閨裏。
陂中飢烏啄牛背，令我不得戲壠頭。
路傍高樓息歌吹，千車不行行者避。
街官閭吏相傳呼，當前十里惟空衢。
白麻詔下移相印，新堤未成舊堤盡。
古釵墮井無顏色，百尺泥中今復得。
鳳凰宛轉有古儀，欲爲首飾不稱時。
女伴傳看不知主，羅袖拂拭生光輝。
雖離井底入匣中，不用還與墜時同。
遊人別，一東復一西。
我今與子非一身，安得死生不相棄。
君知妾有夫，贈妾雙明珠。
感君纏綿意，繫在紅羅襦。
妾家高樓連苑起，良人執戟明光裏。
人人齊醉起舞時，誰覺翻衣與倒幘。
黃頭鮮卑入洛陽，胡兒執戟升明堂。
晉家天子作降虜，公卿奔走如牛羊。
婦人出門隨亂兵，夫死眼前不敢哭。
九州諸侯自顧土，無人領兵來護主。
北人避胡多在南，南人至今能晉語。
青房圓實齊戢戢，爭前競折漾微波。
黃門詔下促收捕，京兆尹繫御史府。
出門無復部曲隨，親戚相逢不容語。
長安里中荒大宅，朱門已除十二戟。
吳王醉後欲更衣，座上美人嬌不起。
宮中千門復萬戶，君恩反覆誰能數。
隴頭路斷人不行，胡騎夜入涼州城。
誰能更使李輕車，收取涼州入漢家。
楚兵滿地能逐禽，誰用一身騁筋力。
不用積金著青天，不用服藥求神仙。
愁人不寐畏枕席，暗蟲唧唧遶我傍。
荒城爲村無更聲，起看北斗天未明。
洛陽宮闕當中州，城上峨峨十二樓。
上陽宮樹黃復綠，野豺入苑食麋鹿。
陌上老翁雙淚垂，共說武皇巡幸時。
行人送客各惆悵，話離敘別傾清觴。
行人告我挂帆去，此去何時返故鄉。
殷勤振衣兩相囑，世事近來還淺促。
行人行處求知親，送君去去徒酸辛。
烏孫國亂多降胡，詔使名王持漢節。
洛陽城頭火曈曈，亂兵燒我天子宮。
重巖爲屋橡爲食，丁男夜行候消息。
聞道官軍猶掠人，舊里如今歸未得。
獨對輦前射雙虎，君王手賜黃金璫。
百里報仇夜出城，平明還在娼樓醉。
不爲六郡良家子，百戰始取邊城功。
請君漆上琴，彈我白頭吟。
揚州青銅作明鏡，暗中持照不見影。
人心回互自無窮，眼前好惡那能定。
蓬萊殿前賜六纛，還領禁兵爲部曲。
戰車彭彭旌旗動，三十六軍齊上隴。
隴頭戰勝夜亦行，分兵處處收舊城。
邊人親戚曾戰沒，今逐官軍收舊骨。
停杯共說遠行期，入蜀經蠻誰別離。
金多衆中爲上客，夜夜算緡眠獨遲。
農夫稅多長辛苦，棄業長爲販寶翁。
遠客出門行路難，停車斂策在門端。
緣岡入澗投田家，主人舂米爲夜食。
門前舊轍久已平，無由復得君消息。
薄命婦，良家子，無事從軍去萬里。
漢家天子平四夷，護羌都尉裹尸歸。
念君此行爲死別，對君裁縫泉下衣。
君愛龍城征戰功，妾願青樓歌樂同。
羽毛如翦色如染，遠飛欲下雙翅斂。
誰言遠別心不易，天星墜地能爲石。
霓旌鳳蓋到雙闕，臺上重重歌吹發。
千門萬戶開相當，燭籠左右列成行。
下輦更衣入洞房，洞房侍女盡焚香。
下牀心喜不重寐，未明上堂賀舅姑。
促促復促促，家貧夫婦歡不足。
家中姑老子復小，自執吳綃輸稅錢。
家家桑麻滿地黑，念君一身空努力。
願教牛蹄團團羊角直，君身常在應不得。
華屋重翠幄，綺席雕象牀。
宛轉復宛轉，憶君更未央。
與君相逢勿寂寞，衰老不復如今樂。
貧兒多租輸不足，夫死未葬兒在獄。
縣家唯憂少軍食，誰能令爾無死傷。
荆王去去不復來，宮中美人自歌舞。
野塘鵁鶄飛樹頭，綠蒲紫菱蓋碧流。
雀飛多，觸網羅，網羅高樹顛。
粟積倉，禾在田。
石上生菖蒲，一寸十二節。
逢人寄君一絳囊，書中不得傳此方。
君能來作棲霞侶，與君同入丹玄鄉。
田頭刈莎結爲屋，歸來繫牛還獨宿。
斧聲坎坎在幽谷，採得齊梢青葛束。
共知路傍多虎窟，未出深林不敢歇。
村西地暗狐兔行，稚子呌時相應聲。
鴨鴨，觜唼唼。
高未出牆顛，蒿莧相凌摩。
常惡牽絲蟲，蒙冪成網羅。
顧託戲兒童，勿折吾柔柯。
離憂如長線，千里縈我心。
端坐無餘思，彌樂古人書。
我無耒與網，安得充廩廚。
四肢暫寬柔，中腸鬱不舒。
多病減志氣，爲客足憂虞。
況復苦時節，覽景獨踟躕。
羌胡據西州，近甸無邊城。
郡縣發丁役，丈夫各征行。
生男不能養，懼身有姓名。
所願除國難，再逢天下平。
妾身甘獨歿，高堂有舅姑。
言從君子樂，樂彼李氏園。
借問主人翁，北州佐戎軒。
僕夫守舊宅，爲客侍華筵。
疎拙不偶俗，常喜形體閑。
況來幽棲地，能不重歎言。
汝北君子宅，我來見頹墉。
亂離子孫盡，地屬鄰里翁。
土木被丘墟，谿路不連通。
君辭天下書，放意任體躬。
一生不自力，家與逆旅同。
高議切星辰，餘聲激瘖聾。
純誠發新文，獨有金石聲。
才名振京國，歸省東南行。
停車楚城下，顧我不念程。
苦節居貧賤，所知賴友生。
歡會方別離，戚戚憂慮幷。
安得在一方，終老無送迎。
身病多思慮，亦讀神農經。
空堂留燈燭，四壁青熒熒。
羈旅隨人歡，貧賤還自輕。
今來問良醫，乃知病所生。
僮僕各憂愁，杵臼無停聲。
見我形顦顇，勸藥語丁寧。
服藥察耳目，漸如醉者醒。
顧非達性命，猶爲憂患生。
身病始知道，卧讀神農經。
空房夜留燈，四壁青熒熒。
羇旅逐人歡，貧賤還自輕。
今來問良醫，乃知病所生。
僮僕各相憂，杵臼無停聲。
見我形憔悴，勸藥語丁寧。
開門起無力，遥愛鷄犬行。
方悟養生者，不為憂患并。
與子骨肉親，願言長相隨。
況離父母傍，從我學書詩。
行役多疾疚，賴此相扶持。
努力自修勵，常如見我時。
野性疎時俗，再拜乃從軍。
氣高終不合，去如鏡上塵。
今來弔嗣子，對隴燒新文。
耕者廢其耜，爨者絕其薪。
苟無新衣裳，曷用光我身。
徒保金石韻，千載人所聞。
促促念道路，四支不常寧。
行車未及家，天外非盡程。
豈知東與西，顦顇竟無成。
人言苦夜長，窮者不念明。
懼離其寢寐，百憂傷性靈。
世道多險薄，相勸畢中誠。
遠遊無知音，不如商賈行。
達人有常志，愚夫勞所營。
殘蘂在猶稀，青條聳復直。
爲君結芳實，令君勿歎息。
時屬雅音際，逈凝虛抱中。
達人掌樞近，常與隱默同。
十載來夫家，閨門無瑕疵。
薄命不生子，古制有分離。
念君終棄捐，誰能強在茲。
堂上謝姑嫜，長跪請離辭。
與我古時釧，留我嫁時衣。
高堂拊我身，哭我於路陲。
晝夜常紡績，不得事蛾眉。
洛陽買大宅，邯鄲買侍兒。
誰謂出君門，一身上車歸。
有子未必榮，無子坐生悲。
爲人莫作女，作女實難爲。
僕人驅行軒，低昂出我門。
離堂無留客，席上唯琴樽。
無因同波流，願作形與影。
樓觀開朱門，樹木連房廊。
每占有仙相，然後傳此方。
先生坐中堂，弟子跪四廂。
金刀截身髮，結誓焚靈香。
弟子得其訣，清齋入空房。
守神保元氣，動息隨天罡。
爐燒丹砂盡，晝夜候火光。
勤勞不能成，疑慮積心腸。
虛羸生疾疹，壽命多夭傷。
先王知其非，戒之在國章。
窮居積遠念，轉轉迷所歸。
幽蕙零落色，暗螢參差飛。
無愁坐寂寞，重使奏清徽。
繁苗毯下垂，密箭翻迴輈。
曝鼈亂自墜，陰藤斜相鉤。
臥蔣黑米吐，翻芰紫角稠。
橋低競俯僂，亭近閑夷猶。
目爲逐勝朗，手因掇芳柔。
漸喜游來極，忽疑歸無由。
氣狀雖可覽，纖微諒難搜。
別離感中懷，乃爲我桎梏。
窮賤無閑暇，疾痛多嗜欲。
我思攜手人，逍遙任心腹。
同爲萬里客，中路忽離別。
下車勸僮僕，相顧莫歎息。
詎知佳期隔，離念終無極。
賢達失其所，沉飄同衆人。
擢秀登王畿，出爲良使賓。
詔書近遷移，組綬未及身。
我念出游時，勿吟康樂文。
野館非我室，新居未能安。
讀書避塵雜，方覺此地閑。
過郭多園墟，桑果相接連。
共忻得魴鯉，烹鱠于我前。
君今職下位，志氣安得揚。
白髮文思壯，才爲國賢良。
無人識高韻，薦于天子傍。
況我愚朴姿，強趨利名場。
遠同干貴人，身舉固難彰。
豈無再來期，顧恐非此方。
離別勿復道，所貴不相忘。
塵歡久消委，華念獨迎延。
自寓城闕下，識君弟事焉。
君爲天子識，我方沉病纏。
無因會同語，悄悄中懷煎。
街徑多墜果，牆隅有蛻蜩。
延瞻游步阻，獨坐閑思饒。
君居應如此，恨言相去遙。
友人竟不至，東北見高城。
獨遊自寂寞，況此恨盈盈。
誰主東諸侯，元臣隴西公。
相我明天子，政成如太宗。
東方有艱難，公乃出臨戎。
單車入危城，慈惠安羣兇。
公謂其黨言，汝材甚驍雄。
爲我帳下士，出入衛我躬。
汝息爲我子，汝親我爲翁。
衆皆相顧泣，無不和且恭。
其父教子義，其妻勉夫忠。
不自以爲資，奉上但顒顒。
公衣無文采，公食少肥濃。
所憂在萬人，人實我寧空。
輕刑寬其政，薄賦弛租庸。
今聞揚盛德，就安我大邦。
端居任僚屬，宴語常從容。
翩翩者蒼烏，來巢於林叢。
甘瓜生場圃，一蔕實連中。
田有嘉穀隴，異畝穗亦同。
賢人佐聖人，德與神明通。
感應我淳化，生瑞我地中。
今公施德禮，自然威武崇。
嗚呼吏部公，其道誠巍昂。
生爲大賢姿，天使光我唐。
德義動鬼神，鑒用不可詳。
獨得雄直氣，發爲古文章。
學無不該貫，吏治得其方。
三次論諍退，其志亦剛強。
親朋有孤稚，婚姻有辦營。
如彼天有斗，人可爲信常。
學詩爲衆體，久乃溢笈囊。
北遊偶逢公，盛語相稱明。
名因天下聞，傳者入歌聲。
公領試士司，首薦到上京。
一來遂登科，不見苦貢場。
觀我性朴直，乃言及平生。
由茲類朋黨，骨肉無以當。
坐令其子拜，常呼幼時名。
出則連轡馳，寢則對榻牀。
搜窮古今書，事事相酌量。
公文爲時師，我亦有微聲。
而後之學者，或號爲韓張。
我官麟臺中，公爲大司成。
念此委末秩，不能力自揚。
是事賴拯扶，如屋有棟梁。
黃子陂岸曲，地曠氣色清。
新池四平漲，中有蒲荇香。
板亭坐垂釣，煩苦稍已平。
共愛池上佳，聯句舒遐情。
偶有賈秀才，來茲亦同幷。
回入潭瀨下，網截鯉與魴。
柴翁攜童兒，聚觀於岸傍。
公爲遊谿詩，唱咏多慨慷。
自期此可老，結社於其鄉。
籍受新官詔，拜恩當入城。
公因同歸還，居處隔一坊。
顧我數來過，是夜涼難忘。
來候不得宿，出門每迴遑。
門僕皆逆遣，獨我到寢房。
公有曠達識，生死爲一綱。
及當臨終晨，意色亦不荒。
贈我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲爲書，遺約有修章。
令我署其末，以爲後事程。
家人號於前，其書不果成。
子符奉其言，甚於親使令。
魯論未訖注，手跡今微茫。
新亭成未登，閉在莊西廂。
書札與詩文，重疊我笥盈。
頃息萬事盡，腸情多摧傷。
舊塋盟津北，野窆動鼓鉦。
籍貧無贈貲，曷用申哀誠。
衣器陳下帳，醪餌奠堂皇。
明靈庶鑒知，髣髴斯來饗。
長因送人處，憶得別家時。
失意還獨語，多愁祗自知。
無家空托墓，主祭不從人。
相弔有行客，起廬無舊鄰。
野鼠緣朱帳，陰塵蓋畫衣。
放火燒奚帳，分旗築漢城。
細泉深處落，夜久漸聞聲。
去去遠遷客，瘴中衰病身。
問路更愁遠，逢人空說歸。
幽居得相近，煙景每寥寥。
自教青鶴舞，分採紫芝苗。
已別歌舞貴，長隨鸞鶴飛。
見說孤帆去，東南到會稽。
學得餐霞法，逢人與小還。
無食犬猶在，不耕牛自閑。
獨行愁道遠，迴信畏家移。
行客欲投宿，主人猶未歸。
護氣常稀語，存思自見神。
養龜同不食，留藥任生塵。
晚色連荒轍，低陰覆折碑。
楚驛南渡口，夜深來客稀。
旅宿今已遠，此行殊未歸。
獨遊無定計，不欲道來期。
同作憶鄉客，如今分路行。
因誰寄歸信，漸遠問前程。
甃石新開井，穿林自種茶。
如今各千里，無計得相隨。
元戎選部曲，軍吏換旌旗。
逐虜招降遠，開邊舊壘移。
重收隴外地，應似漢家時。
持齋唯一食，講律豈曾眠。
夜市連銅柱，巢居屬象州。
過嶺萬餘里，旅遊經此稀。
征人皆白首，誰見滅胡時。
紫閣氣沉沉，先生住處深。
唯應採靈藥，更不別營心。
逢幽更移宿，取伴亦探行。
蠹節莓苔老，燒痕霹靂新。
先生已得道，市井亦容身。
救病自行藥，得錢多與人。
每見鄰家說，時聞使鬼神。
移石修廢井，埽龕盛舊書。
開田留杏樹，分洞與僧居。
長在幽峰裏，樵人見亦疎。
此地動歸思，逢人方倦遊。
吳興耆舊盡，空見白蘋州。
遶墓招魂魄，鐫巖記姓名。
犬因無主善，鶴爲見人鳴。
長說能尸解，多應別路行。
靈籐爲拄杖，白淨色如銀。
三峰西面住，出見世人稀。
老大誰相識，恓惶又獨歸。
修行四分律，護淨七條衣。
谿寺黃橙熟，沙田紫芋肥。
九龍潭上路，同去客應稀。
入國自獻寶，逢人多贈珠。
移牀動棲鶴，停燭聚飛蟲。
閑臥逐涼處，遠愁生靜中。
客愁無次第，川路重辛勤。
藻密行舟澀，灣多轉檝頻。
薄遊空感惠，失計自憐貧。
賴有汀洲句，時時慰遠人。
多生修律業，外學得詩名。
講殿偏追入，齋家別請行。
寺貧無利施，僧老足慈悲。
薜荔侵禪窟，蝦蟆占浴池。
遠客偏相憶，登城獨不歸。
州縣知名久，爭邀與客同。
西街幽僻處，正與嬾相宜。
家貧無易事，身病足閑時。
寂寞誰相問，祗應君自知。
病來辭赤縣，案上有丹經。
闕下今遺逸，誰瞻隱士星。
遠去見雙節，因行上五臺。
邊寺連峰去，胡兒聽法來。
桂檝彩爲衣，行當令節歸。
西陵待潮處，知汝不勝愁。
閑對臨書案，看移曬藥牀。
自憐歸未得，猶寄在班行。
東城南陌塵，紫幰與朱輪。
唯教推甲子，不信守庚申。
長貧唯要健，漸老不禁愁。
家貧相遠住，齋館入時稀。
獨坐看書卷，閑行著褐衣。
各離爭名地，無人見是非。
黃綬在腰下，知君非旅行。
家貧常畏客，身老轉憐兒。
從來疎嬾性，應祗有僧知。
幽室獨焚香，清晨下未央。
收拾新琴譜，封題舊藥方。
逍遙無別事，不似在班行。
聞道韓夫子，還同此寂寥。
身在勤勞地，常思放曠時。
功成歸聖主，位重委羣司。
看壘臺邊石，閑吟篋裏詩。
紫蒲生濕岸，青鴨戲新波。
仙掖高情客，相招共一過。
紫掖發章句，青闈更詠歌。
由來病根淺，易見藥功成。
猶疑少氣力，漸覺有心情。
獨倚紅藤杖，時時堦上行。
多申請假牒，祗送賀官書。
幽徑獨行步，白頭長嬾梳。
旌斾過湘潭，幽奇得徧探。
莎城百越北，行路九疑南。
有地多生桂，無時不養蠶。
老去多悲事，非唯見二毛。
眼昏書字大，耳重覺聲高。
都無作官意，賴得在閑曹。
獨上七盤去，峰巒轉轉稠。
君今在城闕，肯見此中愁。
況此分手處，當君失意時。
別後空迴首，相逢未有期。
別家行萬里，自說過扶餘。
學得中州語，能爲外國書。
知君漢陽住，煙樹遠重重。
欲問新移處，青蘿最北峰。
塞鄉人易老，莫住近蕃州。
畫苔藤杖細，踏石笋鞋輕。
從來閑坐慣，漸覺出門難。
蠻藤剪爲杖，楚笋結成鞋。
稱與詩人用，堪隨禮寺齋。
此處誰能聽，遙知獨有君。
軍府知歸慶，應教數騎迎。
貧官多寂寞，不異野人居。
五湖歸去遠，百事病來疎。
愛養無家客，多傳得效方。
過齋長不出，坐臥一繩牀。
方同沃洲去，不作武陵迷。
獨對赤墀下，密宣黃閣中。
猶聞動高韻，思與舊僚同。
從此一筵別，獨爲千里行。
遲遲戀恩德，役役限公程。
高韻更相應，寧同謌吹歡。
皎皎仙家鶴，遠留閑宅中。
政閑方宴語，琴筑任遙情。
佞倖威權薄，忠良寵錫饒。
陵分內外使，官具吉凶儀。
渭北新園路，簫笳遠更悲。
行帷六宮出，執紼萬方來。
古鏡銘文淺，神方謎語多。
居貧閑自樂，豪客莫相過。
更恐登清要，難成自在身。
自知清靜好，不要問時豪。
身外無餘事，唯應筆硯勞。
書客多呈帖，琴僧與合弦。
醉倚斑藤杖，閑眠癭木牀。
案頭行氣訣，爐裏降真香。
尚儉經營少，居閑意思長。
憑醫看蜀藥，寄信覓吳鞋。
盡得仙家法，多隨道客齋。
本無榮辱意，不是學安排。
林下無拘束，閑行放性靈。
好時開藥竈，高處置琴亭。
客散高齋晚，東園景象偏。
新詩纔上卷，已得滿城傳。
來客半留宿，借書多寄還。
丹砂如可學，便欲住幽林。
回首憐歸翼，長吟任此身。
道僻收閑藥，詩高笑故人。
仍聞長吏奏，表乞鎖廳頻。
未肯求科第，深坊且隱居。
漢庭無得意，誰擬薦相如。
謌舞梁州女，歸時白髮生。
全家沒蕃地，無處問鄉程。
宮錦不傳樣，御香空記名。
一身難自說，愁逐路人行。
臨行記分處，廻首是相思。
蕃漢斷消息，死生長別離。
欲祭疑君在，天涯哭此時。
久住空林下，長齋耳目清。
蒲團借客坐，石磹甃人行。
時聞衣袖裏，闇掐念珠聲。
不成高枕夢，復作遶堦行。
迴首嗟淹泊，城頭北斗橫。
賈傅竟行矣，邵公惟泫然。
沈劣本多感，況聞原上篇。
兵書封錦字，手詔滿香筒。
遠程無野寺，宿處問何人。
原色不分路，錫聲遙隔塵。
蕩漾空沙際，虛明入遠天。
汀洲杳難測，萬古覆蒼煙。
白衫眠古巷，紅索搭高枝。
紗帶生難結，銅釵重易垂。
爲政多孱懦，應無酷吏名。
妓樂州人戲，使君心寂寥。
迸點時穿牖，浮漚欲上堦。
晚潤生琴匣，新涼滿藥齋。
虛庭清氣在，衆藥濕光新。
荒壁通泉架，晴崖曬藥壇。
平地有清泉，伊南古寺邊。
漲池閑遶屋，出野徧澆田。
探幽皆一絕，選勝又雙全。
追思應不遠，賞愛諒難偏。
此處堪長往，遊人早共傳。
各當恩寄重，歸臥恐無緣。
遠鎮承新命，王程不假催。
班行爭路送，恩賜併時來。
牙斾從城展，兵符到府開。
居人宜寂寞，深院益淒清。
田裏有微徑，賢人不復行。
孰知求捷步，又恐異端成。
從易衆所欲，安邪患亦生。
誰能達天道，共此競前程。
子羽有遺跡，孔門傳舊聲。
今逢大君子，士節自光明。
謝氏起新樓，西臨城角頭。
圖功百尺麗，藏器五兵修。
結締榱甍固，虛明戶檻幽。
睥睨斜光徹，闌干宿靄浮。
芊芊秔稻色，脉脉苑谿流。
郡化黃丞相，詩成沈隱侯。
恓惶身獨隱，寂寞性應便。
世業公侯籍，生涯黍稷田。
已種千頭橘，新開數脉泉。
自古多高跡，如君少比肩。
耕耘此辛苦，章句已流傳。
同袍還共弊，連轡每推先。
講序居重席，羣儒願執鞭。
才異時難用，情高道自全。
畏人顏慘澹，疎物勢迍邅。
賢者聞知命，吾生復禮玄。
深藏報恩劒，久緝養生篇。
憔悴衆夫笑，經過郡守憐。
處士誰能薦，窮途世所捐。
伯鸞甘寄食，元淑苦無錢。
故裘餘白領，廢瑟斷朱弦。
志氣終猶在，逍遙任自然。
霄漢予猶阻，榮枯子不牽。
火威馳逈野，畏景鑠遙途。
勢矯翔陽翰，功分造化罏。
禁城千品燭，黃道一輪孤。
如何倦遊子，中路獨踟躕。
離婁徒肆目，罔象乃通玄。
皎潔因成性，圓明不在泉。
暗中看夜色，塵外照晴田。
無脛真難掬，懷疑實易遷。
遇午歸閑處，西庭敞四簷。
高眠著琴枕，散帖檢書簽。
石苔生紫點，欄藥吐紅尖。
虛坐詩情遠，幽探道侶兼。
所營尚勝地，雖儉復誰嫌。
盛德雄名遠近知，功高先乞守藩維。
銜恩暫遣分龍節，署勅還同在鳳池。
外郎直罷無餘事，埽灑書堂試藥爐。
門巷不教當要鬧，詩篇轉覺足工夫。
講易自傳新註義，題詩不著舊官名。
每著新衣看藥竈，多收古器在書樓。
自領閑司了無事，得來君處喜相留。
騄耳新駒駿得名，司空遠自寄書生。
今體詩中偏出格，常參官裏每同班。
舊住紅樓通內院，新承墨詔賜齋錢。
白髮如今欲滿頭，從來百事盡應休。
起得幽亭景復新，碧莎地上更無塵。
閑憐鶴貌偏能畫，暗辨桐聲自作琴。
征南幕裏多賓客，君獨相知最校深。
貯財不省關身用，行義唯愁被衆知。
別從仙客求方法，時到僧家問苦空。
久爲博士誰能識，自到長安賃舍居。
古來賢哲皆如此，應是才高與衆疎。
詩價已高猶失意，禮司曾賞會成名。
身屈祗聞詞客說，家貧多見野僧招。
曾是先皇殿上臣，丹砂久服不成真。
老著青衫爲楚宰，平生志業有誰知。
家僮從去愁行遠，縣吏迎來怪到遲。
奉使賀成登冊禮，陪班看出降恩書。
文場繼續成三代，家族輝華在一身。
送君帳下衣裳白，數尺墳頭栢樹新。
籬落荒涼僮僕飢，樂遊原上住多時。
姓名未上登科記，身屈惟應內史知。
長安寺裏多時住，雖守卑官不苦貧。
作活每常嫌費力，移居祗是貴容身。
更喜往還相去近，門前減却送書人。
西學已行秦博士，南宮新拜漢郎官。
得錢祗了還書鋪，借宅常時事藥欄。
黃紙開呈相府後，朱衣引入謝班中。
諸曹縱許爲仙侶，羣吏多嫌是老翁。
最幸紫薇郎見愛，獨稱官與古人同。
官爲本府當身榮，因得還鄉任野情。
自廢田園今作主，每逢耆老不呼名。
舊遊寺裏僧應識，新別橋邊樹已成。
閑來各數經過地，醉後齊吟唱和詩。
辟書遠到開呈客，公服新成著謝恩。
身貴早登龍尾道，功高自破鹿頭城。
塞上如今無戰塵，漢家公主出和親。
邑司猶屬宗卿寺，冊號還同虜帳人。
九姓旗旛先引路，一生衣服盡隨身。
廊下御廚分冷食，殿前香騎逐飛毬。
千官盡醉猶教坐，百戲皆呈未放休。
共喜拜恩侵夜出，金吾不敢問行由。
暗修黃籙無人見，深種胡麻共犬行。
洞裏仙家常獨往，壺中靈藥自爲名。
到此詩情應更遠，醉中高詠有誰聽。
六行班裏身常下，九列符中事亦稀。
金環欲落曾穿耳，螺髻長卷不裹頭。
自愛肌膚黑如漆，行時半脫木綿裘。
惠化州人盡清淨，高情野鶴與逍遙。
白鷴飛遶迎官舫，紅槿開當讌客亭。
此處莫言多瘴癘，天邊看取老人星。
壇邊不在千官位，仗外唯聞再拜聲。
勳業新城大梁鎮，恩榮更守洛陽宮。
行香暫出天橋上，巡禮常過禁殿中。
身逐陵官齊再拜，手持木鐸叩三聲。
相印暫離臨遠鎮，掖垣出守復同時。
病辭省闥歸閑地，恩許宮曹作上賓。
老人也擬休官去，便是君家池上人。
半俸歸燒伏火藥，全家解說養生方。
特承恩詔新開戟，每見公卿不下牀。
吳越主人偏愛重，多應不肯放君閑。
却到瑤壇上頭宿，應聞空裏步虛聲。
郭外相連排殿閣，市中多半用金銀。
誰能借問功名事，祗自扶持老病身。
洞庭已置新居處，歸去安期與作鄰。
爲郡暫辭雙鳳闕，全家遠過九龍灘。
此生已是蹉跎去，每事應從鹵莽休。
雖作閑官少拘束，難逢勝景可淹留。
君歸與訪移家處，若箇峰頭最較幽。
南康太守負才豪，五十如今未擁旄。
早得一人知姓字，常聞三事說功勞。
三領郡符新寄重，再登科第舊名高。
公事稀疎來客少，無妨著屐獨閑行。
重著青衫承詔命，齊趨紫殿異班行。
別來同說經過事，老去相傳補養方。
憶得當時亦連步，如今獨在讀書堂。
久爲侍子承恩重，今佐使臣銜命歸。
從前此去人無數，光彩如君定是稀。
中外兼權社稷臣，千官齊出拜行塵。
再調公鼎勳庸盛，三受兵符寵命新。
由來勳業屬英雄，兄弟連營列位同。
先入賊城擒首惡，盡封筦庫讓元公。
偏依仙法多求藥，長共僧遊不讀書。
莫忘使君吟詠處，女墳湖北武丘西。
老來自喜常無事，仰面西園得詠詩。
越地繒紗紋樣新，遠封來寄學曹人。
便令裁制爲時服，頓覺光榮上病身。
應念此官同棄置，獨能相賀更殷勤。
端坐吟詩忘忍飢，萬人中覓似君稀。
壘石盤空遠，層層勢不危。
獨入千竿裏，緣巖踏石層。
笋頭齊欲出，更不許人登。
每嫌西落疾，不得到明看。
時到繡衣人，同來石上坐。
堦上一眼泉，四邊青石甃。
憔悴遠歸客，殷勤欲別杯。
定中無弟子，人到爲焚香。
道場今獨到，惆悵影堂前。
行到涇州塞，唯聞羌戍鼙。
可憐岸邊樹，紅蘂發青條。
離燈及晨輝，行人起復思。
千千萬萬皆如此，家在邊城亦不知。
趂行移手巡收盡，數數看誰得最多。
暫時相見還相送，却閉閑門依舊愁。
自掌天書見客稀，縱因休沐鎖雙扉。
更相借問詩中語，共說如今勝舊時。
入夜無煙燈更好，堂中唯有轉經人。
丘公已歿故人稀，欲過街西更訪誰。
一身依止荒閑院，燭耀窗中有宿煙。
徧禮華嚴經裏字，不曾行到寺門前。
才多不肯浪容身，老大詩章轉更新。
長安多病無生計，藥鋪醫人亂索錢。
京中開講已多時，曾作壇頭證戒師。
卷裏詩過一千首，白頭新受秘書郎。
九星臺下煎茶別，五老峰頭覓寺居。
慙愧使君憐病眼，三千餘里寄閑人。
共踏長安街裏塵，吳州獨作未歸身。
漢庭誰問投荒客，十載天南着白衣。
身病多時又客居，滿城親舊盡相疎。
可憐絳縣劉明府，猶解頻頻寄遠書。
病裏出門行步遲，喜君相贈古藤枝。
汾陽舊宅今爲寺，猶有當時歌舞樓。
天明不待人同看，遶樹重重履跡多。
街西無數閑遊處，不似九華仙觀中。
昨來官罷無生計，欲就師求斷穀方。
忽恐匆匆說不盡，行人臨發又開封。
數卷新遊蜀客詩，長安僻巷得相隨。
無數鈴聲遙過磧，應馱白練到安西。
古鎮城門白磧開，胡兵往往傍沙堆。
巡邊使客行應早，欲問平安無使來。
溫泉流入漢離宮，宮樹行行浴殿空。
歷陽舊客今應少，轉憶鄰家二老人。
今君獨在征東府，莫遣功名屬別人。
愛君紫閣峰前好，新作書堂藥竈成。
見欲移居相近住，有田多與種黃精。
昔祭郊壇今謁陵，寺中高處最來登。
唯恐被人偷剪樣，不曾閑戴出書堂。
金天廟下西京道，巫女紛紛走似煙。
手把紙錢迎過客，遣求恩福到神前。
齋官禁與僧相見，院院開門不得過。
合取藥成相待喫，不須先作上天人。
白君去後交遊少，東野亡來篋笥貧。
賴有白頭王建在，眼前猶見詠詩人。
弱栢倒垂如線蔓，簷頭不見有枝柯。
影堂香火長相續，應得人來禮拜多。
越女新妝出鏡心，自知明豔更沈吟。
落早，開賒。
能迴遊騎，每駐行車。
且願相留懽洽，惟愁虛棄光華。
韓公國大賢，道德赫已聞。
韓官遷掾曹，子隨至荆門。
韓入爲博士，崎嶇送歸輪。
斗柄插子，律調黃鐘。
此時怪事發，有物吞食來。
百鍊鏡，照見膽。
飛出腦，却入蚌蛤胎。
摧環破璧眼看盡，當天一搭如煤炲。
不料至神物，有此大狼狽。
星如撒沙出，爭頭事光大。
奴婢炷暗燈，揜菼如玳瑁。
太陰太陽精，皇天要識物。
與天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾見陰陽家有說。
兩眼不相攻，此說吾不容。
又孔子師老子云，五色令人目盲。
徑圓千里入汝腹，汝此癡骸阿誰生。
黃帝有二目，帝舜重瞳明。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受蟲豸欺。
長嗟白兔搗靈藥，恰似有意防姦非。
藥成滿臼不中度，委任白兔夫何爲。
六合烘爲窯，堯心增百憂。
帝見堯心憂，勃然發怒決洪流。
爭持節幡麾幢旒，駕車六九五十四頭蛟螭虬。
掣電九火輈，汝若蝕開齱齵輪。
御轡執索相爬鉤，推蕩轟訇入汝喉。
不獨填飢坑，亦解堯心憂。
恨汝時當食，藏頭擫腦不肯食。
不當食，張脣哆觜食不休。
食天之眼養逆命，安得上帝請汝劉。
嗚呼！人養虎，被虎齧。
天媚蟇，被蟇瞎。
乃知恩非類，一一自作孽。
吾見患眼人，必索良工訣。
想天不異人，愛眼固應一。
安得常娥氏，來習扁鵲術。
手操舂喉戈，去此睛上物。
但恐功業成，便此不吐出。
地上蟣虱臣仝告愬帝天皇，臣心有鐵一寸。
臣血肉身，無由飛上天。
奏上臣仝頑愚胸，敢死橫干天。
代天謀其長，東方蒼龍角。
統領三百六十鱗蟲，坐理東方宮。
不啄殺，虛眨鬼眼明䆕䆷。
斧爲牙，鑿爲齒。
偷犧牲，食封豕。
大蟇一臠，固當軟美。
見似不見，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准擬錯准擬。
且當以其肉充臛，死殼沒信處。
官爵奉董秦，忍使黔婁生。
覆尸無衣巾，天失眼不弔。
支盧謫罰何災凶，土星與土性相背。
反養福德生禍害，到人頭上死破敗。
怒激鋒鋩生，恆州陣斬酈定進。
天律自主持，人命在盆底。
固應樂見天盲時，天若不肯信。
三台文昌宮，作上天紀綱。
環天二十八宿，磊磊尚書郎。
一四太陽側，一四天市傍。
操斧代大匠，兩手不怕傷。
弧矢引滿反射人，天狼呀啄明煌煌。
癡牛與騃女，不肯勤農桑。
枉矢能蛇行，眊目森森張。
譎險萬萬黨，架搆何可當。
眯目釁成就，害我光明王。
請留北斗一星相北極，指麾萬國懸中央。
贖我父母光，當時常星沒。
叱喝誅奸強，何故中道廢。
郭公所以亡，願天神聖心。
漸吐滿輪魄，衆星盡原赦。
一蟇獨誅磔，腹肚忽脫落。
依舊挂穹碧，光彩未蘇來。
慘澹一片白，奈何萬里光。
受此吞吐厄，再得見天眼。
或請聽逗留，孔子父母魯。
諱魯不諱周，書外書大惡。
口食唐土，唐禮過三。
唐樂過五，小猶不說。
大不可數，災沴無有小大瘉。
安得引衰周，研覈其可否。
二主德，政乃舉。
孰爲人面上，一目偏可去。
願天完兩目，照下萬方土。
萬古更不瞽，萬萬古。
更不瞽，照萬古。
其長一周尺，其闊一藥匕。
至文反無文，上帝應有以。
予疑仙石靈，願以仙人比。
心期香湯洗，歸送籙堂裏。
頗奈窮相驢，行動如跛鼈。
十里五里行，百蹶復千蹶。
勘鬬平地上，罅坼多齧缺。
百見百傷心，不堪再提挈。
怪哉堅貞姿，忽脃不堅固。
爲稟靈異氣，不得受穢汚。
驢罪真不厚，驢生亦錯誤。
常州賢刺史，從諫議大夫除。
天地好生物，刺史性與天地俱。
命舟人，駕舫子。
復念網羅嬰無辜，忽脫身上殷緋袍。
盡買罟擭盡有無，鰻鱣鲇鱧鰌。
此輩肥脃爲絕尤，老鯉變化頗神異。
餌非龍餌唯無鱸，叢雜百千頭。
刺史盡活諸，一一投深泉。
動作詭怪殊，或透藻而出。
或破浪而趨，或掉尾孑孑。
或如虵銜珠，四散漸不見。
島嶼徒縈紆，鸂鶒鴒鷗鳧。
喜觀爭呌呼，小蝦亦相慶。
繞岸搖其鬚，乃知貪生不獨頑癡夫。
若養聖賢真，大烹龍髓敢惜乎。
族類恣飲噉，強力無親疏。
明明刺史心，不欲與物相欺誣。
岸蟲兩與命，無意殺此活彼用賊徒。
聖神七十鑽，不及泥中鰌。
哀哉託非賢，五臟生冤讐。
若當刺史時，聖物保不囚。
不疑且不卜，二子安能諛。
二子儻故諛，吾知心受誅。
又曰釣不綱，又曰遠庖廚。
昔魯公觀棠距箴，遂被孔子貶而書。
今刺史好生，德洽民心。
誰爲刺史一褒譽，刺史自上來。
百姓減暴租，豪猾不豪猾。
鰥孤不鰥孤，開古孟瀆三十里。
四千頃泥坑爲膏腴，刺史視之總若無。
訟庭雀噪坐不得，湖上拔茭植芙蕖。
勝業莊中二桑門，時時對坐談真如。
因說十千天子事，福力當與刺史俱。
此中怪特不可會，但慕刺史仁有餘。
刺史敕左右兼小家奴，慎勿背我沈毒鉤。
刺史官職小，教化未能敷。
第一莫近人，惡人唯口腴。
第一莫出境，四境多網罟。
重傷刺史心，喪爾微賤軀。
慚愧瘴氣却憐我，入我憔悴骨中爲生涯。
忽來案上翻墨汁，塗抹詩書如老鵶。
父憐母惜摑不得，却生癡笑令人嗟。
氣力龍鍾頭欲白，憑仗添丁莫惱爺。
別來三得書，書道違離久。
書處甚麤殺，且喜見汝手。
殷十七又報，汝文頗新有。
尚書當畢功，禮記速須剖。
嘍囉兒讀書，何異摧枯朽。
莫學村學生，麤氣強呌吼。
下學偷功夫，新宅鋤䔧莠。
乘涼勸奴婢，園裏耨葱韭。
撈漉蛙𢋙脚，莫遣生科斗。
萬籜苞龍兒，攢迸溢林藪。
吾眼恨不見，心腸痛如搊。
籜龍正稱冤，莫殺入汝口。
丁寧囑託汝，汝活籜龍不。
殷十七老儒，是汝父師友。
傳讀有疑悞，輙告諮問取。
小時無大傷，習性防已後。
頑發苦惱人，汝母必不受。
任汝惱弟妹，任汝惱姨舅。
姨舅非吾親，弟妹多老醜。
莫惱添丁郎，淚子作面垢。
添丁郎小小，別吾來久久。
脯脯不得喫，兄兄莫撚搜。
一百放一下，打汝九十九。
低頭雖有地，仰面輙無天。
骨肉清成瘦，萵蔓老覺羶。
萬卷堆胸朽，三光撮眼明。
翻悲廣成子，閑氣說長生。
篋中制勝術，氣雄屈指筭。
半醉千殷勤，仰天一長歎。
何處堪惆悵，情親不得親。
迷魂隨鳳客，嬌思入琴心。
託援交情重，當壚酌意深。
誰家有夫壻，作賦得黃金。
老來經節臘，樂事甚悠悠。
清光無所贈，相憶鳳皇樓。
但有尊中物，從他萬事休。
鵬騰鼇倒且快性，地坼天開總是閑。
君歸呼，君歸興不孤。
五音六律十三徽，龍吟鶴響思庖羲。
蛾眉誰共畫，鳳曲不同聞。
莫似湘妃淚，斑斑點翠裙。
泉溜潛幽咽，琴鳴乍往還。
三入寺，曦未來。
轆轤無人井百尺，渴心歸去生塵埃。
且喜閉門無俗物，四肢安穩一張牀。
村醉黄昏歸，健倒三四五。
主人雖不歸，長見主人面。
自顧撥不轉，何敢當主人。
隨分有蕭瑟，實無堅重心。
自慙埋沒久，滿面蒼苔痕。
主人幸未來，與君爲莫逆。
共我相共癡，不怕主人天下笑。
此故不嫌我，突兀蒙相知。
我欲隨客去，累重不解飛。
知弟虛心亦待客，此客何以共報之。
主人欲移家，我亦要歸北。
上客幸先歸，願託歸飛翼。
揚州駮雜地，不辨龍𧈼蜴。
客身正乾枯，行處無膏澤。
君若隨我行，必有煎茶厄。
啓母是諸母，三十六峰是諸父。
知君家近父母家，小人安得不懷土。
憐君與我金石交，君歸可得共載否。
雖有提攜勞，不憂糧食錢。
但恐主人心，疑我相釣竿。
主人若知我，應喜我結得君。
主人不知我，我住何求于主人。
可得杠壓我，使我頭不出。
石公說道理，句句出凡格。
相知貴知心，豈恨主爲客。
主人誠賢人，多應不相責。
已効炊爨勞，我亦不願住。
君有造化力，在君一降顧。
我願拔黃泉，輕舉隨君去。
改邑不改井，此是井卦辭。
揚州惡百姓，疑我卷地皮。
君是輕薄子，莫窺君子腸。
蝦𢋙𢋙，叩頭莫語人聞聲，揚州蝦蜆忽得便。
腥臊臭穢逐我行，我身化作青泥坑。
龜，汝靈於人，不靈於身。
致網於津，吾靈於身。
不靈於人，致走於塵。
龜，吾與汝鄰。
小婦欲入門，隈門勻紅妝。
大婦出門迎，正頓羅衣裳。
門邊兩相見，笑樂不可當。
夫子於傍聊斷腸，小婦哆㖷上高堂。
陳金罍，酌滿觴。
顧言兩相樂，永與同心事我郎。
上天何寥廓，下地何崢嶸。
吾道豈已矣，爲君傾兕觥。
用之可以過珪璧，棄置還爲一片石。
含愁更奏綠綺琴，調高弦絕無知音。
誰家女兒樓上頭，指揮婢子挂簾鉤。
心欲穿，憑欄干。
直緣感君恩愛一迴顧，使我雙淚長珊珊。
我有嬌靨待君笑，我有嬌蛾待君掃。
娥皇不語啓嬌靨，女英目成轉心愜。
聲斷續，思綿綿，中含幽意兩不宣。
心悽然，腸亦絕。
自君之出矣，壁上蜘蛛織。
近取見妾心，夜夜無休息。
馳情增悴容，蓄思損精力。
口云諫議送書信，白絹斜封三道印。
柴門反關無俗客，紗帽籠頭自煎喫。
一椀喉吻潤，兩椀破孤悶。
三椀搜枯腸，唯有文字五千卷。
四椀發輕汗，平生不平事。
六椀通仙靈，七椀喫不得也。
安得知百萬億蒼生命，墮在巔崖受辛苦。
便爲諫議問蒼生，到頭還得蘇息否。
小大無由知天命，但怪守道不得寧。
老母妻子一揮手，涕下便作千里行。
達生何足云，偶然苦樂經其身。
古來堯孔與桀跖，善惡何補如今人。
債家徵利心，餓虎血染口。
賢哉韓員外，勸我莫強取。
賃載得估舟，估雜非吾偶。
漕石生齒牙，洗灘亂相掫。
通運隔南溟，債利拄北斗。
揚州屋舍賤，還債堪了不。
此宅貯書籍，地濕憂蠹朽。
貧交多變態，僎得君子不。
利命子罕言，我誠孔門醜。
且貴終焉圖，死免慙狐首。
汚泥龍王宮，恐獲不敬罪。
不敢蹋汴堤，汴堤連秦宮。
蹋盡天子土，饋餫無由通。
此言雖太闊，且是臣心腸。
上不事天子，下不識侯王。
夜半睡獨覺，爽氣盈心堂。
問我何所得，樂色填清揚。
我報果有爲，孔經在衣裳。
忽見除書到，韓君又學官。
死生縱有命，人事始知難。
干祿無便佞，宜知黜此身。
員郎猶小小，國學大頻頻。
孤宦心肝直，天王苦死嗔。
不如思所自，只欲涕無從。
爵服何曾好，荷衣已慣縫。
力小垂垂上，天高又不登。
致身唯一己，獲罪則顏朋。
祿位埋坑穽，康莊壘劒稜。
左道官雖樂，剛腸得健無。
功名生地獄，禮教死天囚。
念爾無筋骨，也應天地心。
汝無親朋累，汝無名利侵。
孤韻似有說，哀怨何其深。
肝膽異汝輩，熱血徒相侵。
不忍六尺軀，遂作東南行。
諸侯盡食肉，壯氣吞八紘。
不唧溜鈍漢，何由通姓名。
節義士枉死，何異鴻毛輕。
努力事干謁，我心終不平。
一片新茶破鼻香，請君速來助我喜。
莫合九轉大還丹，莫讀三十六部大洞經。
閑來共我說真意，齒下領取真長生。
不須服藥求神仙，神仙意智或偶然。
暫時上天少問天，蛇頭蝎尾誰安著。
君愛鍊藥藥欲成，我愛鍊骨骨已清。
試自比校得仙者，也應合得天上行。
天門九重高崔嵬，清空鑿出黃金堆。
夜叉守門晝不啓，夜半醮祭夜半開。
地上禽獸重血食，性命血化飛黃埃。
盧揚州，蕭歙州。
千災萬怪天南道，猩猩鸚鵡皆人言。
就中南瘴欺北客，憑君數磨犀角喫。
買藥牀頭一破顏，撇然便有上天意。
人皆食穀與五味，獨食太和陰陽氣。
浩浩流珠走百關，綿綿若存有深致。
盤礴化元搜萬類，晝飲興酣陶天和。
夜話造微□精魅，示我插血不死方。
小儒安敢窺奧祕，崑崙路隔西北天。
如此如此復如此，壯心死盡生鬢絲。
賢名聖行甚辛苦，周公孔子徒自欺。
薄夫有錢恣張樂，先生無錢養恬漠。
自古賢聖無奈何，道行不得皆白骨。
三五與二八，此時光滿時。
頗奈蝦𢋙兒，吞我芳桂枝。
我愛明鏡潔，爾乃痕翳之。
爾且無六翮，焉得升天涯。
如何萬里光，遭爾小物欺。
人鉤曲，我鉤直，哀哉我鉤又無食。
唯有一片心脾骨，巉巖崒硉兀鬱律。
神農畫八卦，鑿破天心胸。
女媧本是伏羲婦，恐天怒。
此龍此蛇得死病，神農合藥救死命。
天怪神農黨龍蛇，罰神農爲牛頭。
令載元氣車，不知藥中有毒藥。
黃金鑛裏鑄出相思淚，忽聞空中崩崖倒谷聲。
絕勝明珠千萬斛，買得西施南威一雙婢。
此婢嬌饒惱殺人，凝脂爲膚翡翠裙。
唯解畫眉朱點脣，自從獲得君。
一雙婢子何足云，平生結交若少人。
天眼不見此奇骨，此骨縱橫奇又奇。
欲動不動千變萬化總是鱗皴皮，此奇怪物不可欺。
天生聖明君，必資忠賢臣。
舜禹竭股肱，共佐堯爲君。
四載成地理，七政齊天文。
秦漢事讒巧，魏晉忘機鈞。
以愚保其身，不覺身沈淪。
以智理其國，遂爲國之賊。
苟圖容一身，萬事良可惻。
可憐萬乘君，聰明受沈惑。
人生何所貴，所貴有終始。
蒼蠅點垂棘，巧舌成錦綺。
箕子爲之奴，比干諫而死。
仲尼魯司寇，出走爲羣婢。
假如屈原醒，其奈一國醉。
一國醉號呶，一人行清高。
便欲激頹波，此事真徒勞。
天地猶尚然，人情難久全。
竭節遇刀割，輸忠遭禍纏。
不予衾之眠，信予衾之穿。
鏡明不自照，膏潤徒自煎。
古來不患寡，所患患不均。
單醪投長河，三軍盡沈淪。
今人異古人，結託唯親賓。
毀坼維鵲巢，不行鳲鳩仁。
恩眷多棄故，物情尚逐新。
瓦礫暫拂拭，光掩連城珍。
脣吻恣談鑠，黃金同灰塵。
蘇秦北遊趙，張祿西入秦。
骨肉且不顧，何況長羈貧。
聽我暫話會稽朱太守，正受凍餓時。
索得人家貴傲婦，讀書書史未潤身。
負薪辛苦胝生肘，謂言琴與瑟。
糟糠結長久，不分殺人羽翮成。
臨臨沖天婦嫌醜，□□□□□□□。
乃知愚婦人，妬忌陰毒心。
等閑取羞死，豈如甘布衾。
意志未成百不解，見人富貴亦心愛。
豈期福極翻成禍，禍成身誅家亦破。
三五圖書舊揣摩，五千道德新䂓矩。
貪殘奸酗，狡佞訐愎。
身之八殺，背惠，恃己。
狎不肖，妬賢能。
命之四孽，有是有此予敢辭。
思其人，懼其人。
其交其難，敢告于門。
予小子戇朴，必不能濟夫子欲。
嗟自慙承夫子而不失予兮，傳古道甚分明。
予且廣孤目遐賷于天壤兮，庶得外盡萬物變化之幽情。
然後慙愧而來歸兮，大息吾躬于夫子之亭。
自識夫子面，便獲夫子心。
夫子一啓顏，義重千黃金。
忽然夫子不語，帶蓆帽，騎驢去。
不如對此景，含笑傾金罍。
莫問四肢暢，暫取眉頭開。
弦琴待夫子，夫子來不來。
我思君兮河之壖，我爲河中之泉，君爲河中之青天。
天青青，泉泠泠。
泉含青天天隔泉，我思君兮心亦然。
心亦然，此心復在天之側。
千里石壁坼，一條流泌泉。
枝上有□猨，宿處近鶴巢。
我心塵外心，愛此塵外物。
欲結塵外交，苦無塵外骨。
貧病交親絕，想憶唯願公。
更候四體好，方可到寺中。
冷絮刀生削峭骨，冷虀斧破慰老牙。
病妻煙眼淚滴滴，飢嬰哭乳聲呶呶。
唯有河南韓縣令，時時醉飽過貧家。
楞伽大師兄，誇曦識道理。
破鏁推玄關，高辯果難揣。
論語老莊易，搜索通神鬼。
起信中百門，敲骨得佛髓。
此外雜經律，泛讀一萬紙。
高殿排名僧，執卷坐纍纍。
化物自一心，三教齊發起。
隨鐘嚼宮商，滿口文字美。
商賈女郎輩，不曾道生死。
劈破天地來，節義可屈指。
近來愛作詩，新奇頗煩委。
忽忽造古格，削盡俗綺靡。
假如慵裹頭，但勤讀書史。
切磋併工夫，休遠不可比。
憐僧無遠□，信佛殊未已。
訪余十數度，相去三五里。
見時心亦喜，不見心亦喜。
見時談謔樂，四座盡角嘴。
不見養天和，無人聒人耳。
泥丸佛□教，怛化莊亦耻。
藥成必分余，余必投泥裏。
行道不見心，毀譽徒云爾。
高僧有拄杖，願得數覯止。
彈琴人似膝上琴，聽琴人似匣中弦。
二物各一處，音韻何由傳。
昭君可惜嫁單于，沙場不遠只眼前。
中腹苦恨杳不極，新心愁絕難復傳。
金尊湛湛夜沈沈，餘音疊發清聯綿。
孔子怪責顏回瑟，野夫何事蕭君筵。
進寸退尺莫能度，吾甚懼。
念汝小蟲子，造化借羽翼。
吾不如汝無他，無羽翼。
吾若有羽翼，則上叩天關。
撼若木之英，紛而零。
使地上學仙之子，得而食之皆長生。
使君若不信，他時看白頭。
凜凜長相逐，爲謝池上鷗。
萬化見中盡，始覺靜性尊。
我來契平生，目擊道自存。
與師不動遊，遊此無迹門。
杯度度一身，法度度萬民。
路帶長安迢遰急，多應不逐使君書。
蛇毒毒有形，藥毒毒有名。
人毒毒在心，對面如弟兄。
美言不可聽，深於千丈坑。
行多有病住無糧，萬里還鄉未到鄉。
惟見長安陌，晨鐘度火城。
殷勤惜此夜，此夜在逡巡。
十二門前融冷光，二十三絲動紫皇。
榆莢相催不知數，沈郎青錢夾城路。
野粉椒壁黃，溼螢滿梁殿。
自言漢劒當飛去，何事還車載病身。
織可承香汗，裁堪釣錦鱗。
三梁曾入用，一節奉王孫。
入苑白泱泱，宮入正靨黃。
遶堤龍骨冷，拂岸鴨頭香。
幸因流浪處，暫得見何郎。
犬書曾去洛，鶴病悔遊秦。
蜀王無近信，泉上有芹芽。
白藤交穿織書笈，短策齊裁如梵夾。
吾聞壯夫重心骨，古人三走無摧捽。
梁王與武帝，棄之如斷梗。
頭上無幅巾，苦蘗已染衣。
妾家住橫塘，紅紗滿桂香。
大堤上，留北人。
誰家紅淚客，不忍過瞿塘。
冷翠燭，勞光彩。
東家嬌娘求對值，濃笑畫空作唐字。
眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。
願攜漢戟招書鬼，休令恨骨填蒿里。
軍裝宮妓掃蛾淺，搖搖錦旗夾城暖。
羅袖從徊翔，香汗沾寶粟。
暈如車輪上裴回，啾啾赤帝騎龍來。
孀妾怨夜長，獨客夢歸家。
宮城團迴凜嚴光，白天碎碎墮瓊芳。
箏人勸我金屈巵，神血未凝身問誰。
不須浪飲丁都護，世上英雄本無主。
九節菖蒲石上死，湘神彈琴迎帝子。
秦王騎虎遊八極，劒光照空天自碧。
紫皇宮殿重重開，夫人飛入瓊瑤臺。
橋頭長老相哀念，因遺戎韜一卷書。
請君暫上凌煙閣，若箇書生萬戶侯。
長卿牢落悲空舍，曼倩詼諧取自容。
長巒谷口倚嵇家，白晝千峰老翠華。
黃頭郎，撈攏去不歸。
龍脊貼連錢，銀蹄白踏煙。
無人織錦韂，誰爲鑄金鞭。
未知口硬軟，先擬蒺藜銜。
鳴騶辭鳳苑，赤驥最承恩。
鬣焦朱色落，髮斷鋸長麻。
赤兔無人用，當須呂布騎。
飂叔去怱怱，如今不豢龍。
寶玦誰家子，長聞俠骨香。
香襆赭羅新，盤龍蹙鐙鱗。
不從桓公獵，何能伏虎威。
唐劍斬隋公，拳毛屬太宗。
世人憐小頸，金埒畏長牙。
空知有善相，不解走章臺。
欲求千里脚，先采眼中光。
武帝愛神仙，燒金得紫煙。
誰截太平管，列點排空星。
俊健如生猱，肯拾蓬中螢。
古壁生凝塵，羇魂夢中語。
雀步蹙沙聲促促，四尺角弓青石鏃。
欲剪箱中一尺天，吳娥莫道吳刀澀。
橫庭鼠徑空土澀，出籬大棗垂朱殘。
還家白筆未上頭，使我清聲落人後。
枉辱稱知犯君眼，排引纔陞強絙斷。
歸來骨薄面無膏，疫氣衝頭鬢莖少。
欲雕小說干天官，宗孫不調爲誰憐。
象口吹香毾㲪暖，七星挂城聞漏板。
夢入家門上沙渚，天河落處長洲路。
華清源中礜石湯，裴回白鳳隨君王。
辭家三載今如此，索米王門一事無。
長歌破衣襟，短歌斷白髮。
不得與之遊，歌成鬢先改。
腰下三看寶玦光，項莊掉箾欄前起。
材官小臣公莫舞，座上真人赤龍子。
鐵樞鐵楗重束關，大旗五丈撞雙鐶。
更容一夜抽千尺，別却池園數寸泥。
陂陀梳碧鳳，腰褭帶金蟲。
密書題荳蔲，隱語笑芙蓉。
醉纈拋紅網，單羅挂綠蒙。
數錢教姹女，買藥問巴賨。
繡沓褰長幔，羅裙結短封。
心搖如舞鶴，骨出似飛龍。
井檻淋清漆，門鋪綴白銅。
玳瑁釘簾薄，琉璃疊扇烘。
宜男生楚巷，梔子發金墉。
龜甲開屏澀，鵝毛滲墨濃。
黃庭留衛瓘，綠樹養韓馮。
短珮愁填粟，長弦怨削菘。
曲池眠乳鴨，小閣睡娃僮。
褥縫篸雙線，鉤縚辮五總。
拂鏡羞溫嶠，薰衣避賈充。
使君居曲陌，園令住臨邛。
桂火流蘇暖，金爐細炷通。
犀株防膽怯，銀液鎮心忪。
足知造化力，不給使君須。
越婦未織作，吳蠶始蠕蠕。
懷中一方板，板上數行書。
不因使君怒，焉得詣爾廬。
越婦拜縣官，桑牙今尚小。
越婦通言語，小姑具黃粱。
縣官踏飡去，簿吏復登堂。
我待紆雙綬，遺我星星髮。
都門賈生墓，青蠅久斷絕。
皇漢十二帝，唯帝稱睿哲。
低迷黃昏徑，褭褭青櫟道。
漆炬迎新人，幽壙螢擾擾。
己生須己養，荷擔出門去。
君平久不反，康伯循國路。
髯胡頻犯塞，驕氣似橫霓。
屢斷呼韓頸，曾然董卓臍。
太常猶舊寵，光祿是新隮。
清蘇和碎蟻，紫膩卷浮杯。
黃龍就別鏡，青塚念陽臺。
周處長橋役，侯調短弄哀。
錢塘階鳳羽，正室擘鸞釵。
帆長摽越甸，壁冷挂吳刀。
灰暖殘香炷，髮冷青蟲簪。
夜遙燈焰短，睡熟小屏深。
戟幹橫龍簴，刀環倚桂窗。
邀人裁半袖，端坐據胡牀。
淚溼紅輪重，棲烏上井梁。
君憐垂翅客，辛苦尚相從。
恐隨行處盡，何忍重揚鞭。
入鄉試萬里，無印自堪悲。
卿卿忍相問，鏡中雙淚姿。
園中莫種樹，種樹四時愁。
路指臺城迥，羅薰袴褶香。
淚痕霑寢帳，勻粉照金鞍。
鞦垂妝鈿粟，箭箙釘文牙。
宮官燒蠟火，飛燼汚鉛華。
十騎簇芙蓉，宮衣小隊紅。
繫書隨短羽，寫恨破長箋。
岸幘褰沙幌，枯塘臥折蓮。
椒桂傾長席，鱸魴斫玳筵。
潘令在河陽，無人死芳色。
觴酣出座東方高，腰橫半解星勞勞。
古書平黑石，袖劒斷青銅。
不謁承明廬，老作平原客。
旅歌屢彈鋏，歸問時裂帛。
南宮古簾暗，溼景傳籤籌。
憂眠枕劒匣，客帳夢封侯。
長安有男兒，二十心已朽。
楞伽堆案前，楚辭繫肘後。
秪今道已塞，何必須白首。
淒淒陳述聖，披褐鉏俎豆。
學爲堯舜文，時人責衰偶。
黃昏訪我來，苦節青陽皺。
太華五千仞，劈地抽森秀。
公卿縱不憐，寧能鎖吾口。
李生師太華，大坐看白晝。
天眼何時開，古劒庸一吼。
詹子情無限，龍陽恨有餘。
還吳已渺渺，入郢莫淒淒。
本是張公子，曾名萼綠華。
彈琴石壁上，翻翻一仙人。
不是無心人，爲作臺邛客。
牛頭高一尺，隔坐應相見。
煙溼愁車重，紅油覆畫衣。
越婦搘機，吳蠶作繭。
菱汀繫帶，荷塘倚扇。
未盥邵陵瓜，缾中弄長翠。
新成安樂宮，宮如鳳皇翅。
歌迴蠟板鳴，左悺提壺使。
御牋銀沫冷，長簟鳳窠斜。
美人醉語園中煙，晚華已散蝶又闌。
歸霞帔拖蜀帳昏，嫣紅落粉罷承恩。
情若何，荀奉倩。
主人勸我養心骨，莫受俗物相填𧱉。
飛窗複道傳籌飲，十夜銅盤膩燭黃。
禿衿小袖調鸚鵡，紫繡麻䪗踏哮虎。
團團走，鄴城下。
獻何人，奉相公。
扶轂來，關右兒。
香掃塗，相公歸。
圓毫促點聲靜新，孔硯寬頑何足云。
上客留斷纓，殘蛾鬬雙綠。
吾不識青天高，黃地厚。
食熊則肥，食蛙則瘦。
神君何在，太一安有。
天東有若木，下置銜燭龍。
自然老者不死，少者不哭。
關中父老百領襦，關東吏人乏詬租。
殷勤爲我下田租，百錢攜償絲桐客。
拜神得壽獻天子，七星貫斷姮娥死。
束髮方讀書，謀身苦不早。
終軍未乘傳，顏子鬢先老。
天網信崇大，矯士常慅慅。
逸目駢甘華，羈心如荼蓼。
京國心爛漫，夜夢歸家少。
發軔東門外，天地皆浩浩。
宮臺光錯落，裝盡偏峰嶠。
心曲語形影，祗身焉足樂。
豈能脫負檐，刻鶴曾無兆。
幽幽太華側，老柏如建纛。
龍皮相排戛，翠羽更蕩掉。
驅趨委憔悴，眺覽強容貌。
少健無所就，入門愧家老。
聽講依大樹，觀書臨曲沼。
狹行無廓落，壯士徒輕躁。
遙巒相壓疊，頹綠愁墮地。
層圍爛洞曲，芳徑老紅醉。
大帶委黃葛，紫蒲交狹涘。
亂條迸石嶺，細頸喧島毖。
待駕棲鸞老，故宮椒壁圮。
鴻瓏數鈴響，羈臣發涼思。
陰藤束朱鍵，龍帳著魈魅。
鄰凶不相杵，疫病無邪祀。
鮐皮識仁惠，丱角知靦恥。
縣省司刑官，戶乏詬租吏。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
丁丁幽鐘遠，矯矯單飛至。
霞巘殷嵯峨，危溜聽爭次。
石根緣綠蘚，蘆筍抽丹漬。
刺促成紀人，好學鴟夷子。
東家名廖者，鄉曲傳姓辛。
爲探秦臺意，豈命余負薪。
洛南今已遠，越衾誰爲熟。
石氣何淒淒，老莎如短鏃。
披書古芸馥，恨唱華容歇。
錦襜褕，繡襠襦。
強飲啄，哺爾雛。
網絲漠漠無形影，誤爾觸之傷首紅。
長戈莫舂，長弩莫抨。
乳孫哺子，教得生獰。
舉頭爲城，掉尾爲旌。
道逢騶虞，牛哀不平。
官家有程，吏不敢聽。
徒照葵藿心，不照遊子悲。
暘谷耳曾聞，若木眼不見。
奈爾鑠石，胡爲銷人，羿彎弓屬矢那不中。
伶倫採之自崑丘，軒轅詔遣中分作十二。
伶倫以之正音律，軒轅以之調元氣。
當時黃帝上天時，二十三管咸相隨。
背有八卦稱神仙，邪鱗頑甲滑腥涎。
明星爛爛東方陲，紅霞梢出東南涯，陸郎去矣乘班騅。
北里有賢兄，東隣有小姑。
隴畝油油黍與葫，瓦甒濁醪蟻浮浮。
黍可食，醪可飲，公乎公乎其奈居。
被髮奔流竟何如，賢兄小姑哭嗚嗚。
塞長連白空，遙見漢旗紅。
惟愁裹屍歸，不惜倒戈死。
鳶肩公子二十餘，齒編貝，脣激朱。
臺下戲學邯鄲倡，口吟舌話稱女郎。
錦祛繡面漢帝旁，得明珠十斛。
白璧一雙，新詔垂金曳紫光煌煌。
黃金百鎰貺家臣，十二門前張大宅。
銅龍齧環似爭力，瑤姬凝醉臥芳席。
洪厓簫聲遶天來，天長一矢貫雙虎。
解送刻毛寄新兔，三皇皇后七貴人。
青錢白璧買無端，丈夫快意方爲歡。
歌淫淫，管愔愔，橫波好送雕題金。
人生得意且如此，何用強知元化心。
子孫綿如石上葛，來長安，車駢駢。
中有梁冀舊宅，石崇故園。
四方錯鏤稜層殷，舞霞垂尾長盤珊。
天迷迷，地密密。
毒虬相視振金環，狻猊猰貐吐嚵涎。
顏回非血衰，鮑焦不違天。
天畏遭銜齧，所以致之然。
分明猶懼公不信，公看呵壁書問天。
爲有傾人色，翻成足愁苦。
未持寄小姑，且持感愁魂。
獨垂重印押千官，金窠篆字紅屈盤。
上之回，大旗喜。
劒匣破，舞蛟龍。
蚩尤死，鼓逢逢。
華裾織翠青如葱，金環壓轡搖玲瓏。
云是東京才子，文章鉅公。
二十八宿羅心胸，九精照耀貫當中。
殿前作賦聲摩空，筆補造化天無功。
舞珮剪鸞翼，帳帶塗輕銀。
團鬢分蛛巢，穠眉籠小脣。
深幃金鴨冷，奩鏡幽鳳塵。
坐來壯膽破，斷目不能看。
行槐引西道，青梢長攢攢。
凭軒一雙淚，奉墜綠衣前。
層岫迴岑複疊龍，苦篁對客吟歌筒。
書司曹佐走如牛，疊聲問佐官來不。
官不來，門幽幽。
訪古汍瀾收斷鏃，折鋒赤璺曾刲肉。
帳北天應盡，河聲出塞流。
主人壁上鋪州圖，主人堂前多俗儒。
獨攜大膽出秦門，金粟堆邊哭陵樹。
圓蒼低迷蓋張地，九州人事皆如此。
休洗紅，洗多紅色淺。
封侯早歸來，莫作弦上箭。
男兒屈窮心不窮，枯榮不等嗔天公。
相思木帖金舞鸞，攢蛾一啑重一彈。
吹龍笛，擊鼉鼓，皓齒歌，細腰舞。
纖手却盤老鵶色，翠滑寶釵簪不得。
挽菱隔歌袖，綠刺罥銀泥。
許史世家外親貴，宮錦千端買沈醉。
莫愁簾中許合歡，清弦五十爲君彈。
自從小靨來東道，曲裏長眉少見人。
蛾鬟醉眼拜諸宗，爲謁皇孫請曹植。
怡怡中堂笑，小弟栽澗菉。
綠網縋金鈴，霞卷清池漘。
時宜裂大袂，劒客車盤茵。
光明靄不發，腰龜徒甃銀。
華實自蒼老，流采長傾湓。
沒沒暗齰舌，涕血不敢論。
六郡無勦兒，長刀誰拭塵。
賦詩面投擲，悲哉不遇人。
此別定霑臆，越布先裁巾。
石軋銅杯，吟詠枯瘁。
木死沙崩惡谿島，阿母得仙今不老。
飛光染幽紅，誇嬌來洞房。
舞影逐空天，畫鼓餘清節。
不慙金印重，踉蹡腰鞬力。
去去走犬歸，來來坐烹羔。
千金不了饌，狢肉稱盤臊。
試問誰家子，乃老能佩刀。
本無辭輦意，豈見入空宮。
何人此城裏，城角栽石榴。
歸來無人識，暗上沈香樓。
莫負平生意，何名何莫愁。
重一篋，香十株，赤金瓜子兼雜麩。
五絲封青鳧，阿侯此笑千萬餘。
南軒漢轉簾影疎，桐林啞啞挾子烏。
久別遼城鶴，毛衣已應故。
誰最苦兮誰最苦，報人義士深相許。
天授秦封祚未移，衮龍衣點荆卿血。
朱旗卓地白虎死，漢皇知是真天子。
琴心與妾腸，此夜斷還續。
夜殘高碧橫長河，河上無梁空白波。
美人狹坐飛瓊觴，貧人喚云天上郎。
別起高樓臨碧篠，絲曳紅鱗出深沼。
自說生來未爲客，一身美妾過三百。
豈知斸地種苗家，官稅頻催勿人織。
生來不讀半行書，只把黃金買身貴。
榮枯遞傳急如箭，天公不肯於公偏。
莫道韶華鎮長在，髮白面皺專相待。
石磎遠荒澀，棠實懸辛苦。
胡兒莫作隴頭吟，隔窗暗結愁人心。
崑崙使者無消息，茂陵煙樹生愁色。
麒麟背上石文裂，虬龍鱗下紅枝折。
鐵劒常光光，至兇威屢逼。
彊梟噬母心，犇厲索人魄。
相看兩相泣，淚下如波激。
勉從天帝訴，天上寡沈厄。
妾身晝團團，君魂夜寂寂。
蛾眉自覺長，頸粉誰憐白。
矜持昭陽意，不肯看南陌。
古琴大軫長八尺，嶧陽老樹非桐孫。
請歌直請卿相歌，奉禮官卑復何益。
上林胡蝶小，試伴漢家君。
出門不識路，羞問陌頭人。
陸郎倚醉牽羅袂，奪得寶釵金翡翠。
情知一丘趣，不謝千里印。
師干久不息，農爲兵兮民重嗟。
畹中無熟穀，壠上無桑麻。
有客避兵奔遊僻，跋履險阨至三巴。
貂裘蒙茸已敝縷，鬢髮蓬舥。
南畝未盈尺，纖片亂舞空紛拏。
或低或昂，小大瑩潔。
森然氣結一千里，滴瀝聲沈十萬家。
明也雖小，暗之大不可遮。
勿被曲瓦，直下不能抑羣邪。
奈何時逼，不得時在我目中。
倏然漂去無餘㱔，自是成毀任天理。
天於此物豈宜有忒賒，反令井蛙壁蟲變容易。
背人縮首競呀呀，我願天子回造化。
藏之韞櫝翫之生光華。
孰云潤澤在枯荄，闤闠餓民涷欲死。
載載欲何之，祕藏深宮以禦炎酷。
刀兵殘喪後，滿野誰爲載白骨。
遠戍久乏糧，太倉誰爲運紅粟。
戎夫尚逆命，扁箱鹿角誰爲敵。
天子端然少旁求，股肱耳目皆姦慝。
依違用事佞上方，猶驅餓民運造化防暑阨。
吾聞躬耕南畝舜之聖，爲民吞蝗唐之德。
未聞𭐁孽苦蒼生，相羣相黨上下爲蟊賊。
廟堂食祿不自慙，我爲斯民歎息還歎息。
世人逢一不逢一，一回存想一回出。
勸君修真復識真，世上道人多忤人。
披圖醮錄益亂神，此法那能堅此身。
心田自有靈地珍，惜哉自有不自親，明真汩沒隨埃塵。
古人皆執古，不辭[凍]餓悲。
今人亦執古，自取行坐危。
武王亦至明，寧哀首陽飢。
仲尼豈非聖，但爲互鄉嗤。
寸心生萬路，今古棼若絲。
逐逐行不盡，茫茫休者誰。
來恨不可遏，去悔何足追。
請君勿執古，執古徒自隳。
生澀有百篇，謂是瓊瑤辭。
百篇非所長，憂來豁窮悲。
唯有剛腸鐵，百鍊不柔虧。
退之何可駡，東野何可欺。
文王已云沒，誰顧好爵縻。
生死守一丘，寧計飽與飢。
但願腮上紅，莫管頦下白。
自古無長生，生者何戚戚。
祗見李耳書，對之空脈脈。
何曾見天上，著得劉安宅。
若問長生人，昭昭孔丘籍。
盡欲調太羹，自古無好手。
作詩無知音，作不如不作。
未逢賡載人，此道終寂寞。
有虞今已歿，來者誰爲託。
朗詠豁心胸，筆與淚俱落。
誰令漢祖都秦關，從此姦雄轉相熾。
報恩不到頭，徒作輕生士。
黃金如可種，我力終不竭。
莫問卜，人生吉凶皆自速。
伏羲文王若無死，今人不爲古人哭。
人命固有常，此地何夭折。
棘針生獰義路閑，野泉相弔聲潺潺。
哀哉異教溺頹俗，淳源一去何時還。
君莫嫌醜婦，醜婦死守貞。
烈士或愛金，愛金不爲貧。
義死天亦許，利生鬼亦嗔。
大妻唱舜歌，小妻鼓湘瑟。
狂夫遊冶歸，端坐仍作色。
不讀關雎篇，安知后妃德。
文王久不出，賢士如土賤。
妻孥從餓死，敢愛黃金篆。
自問彭城子，何人授汝顛。
斷劒徒勞匣，枯琴無復弦。
孔明深有意，鍾會亦何才。
信此非人事，悲歌付一杯。
直到桑乾北，逢君夜不眠。
上樓腰脚健，懷土眼睛穿。
野夫怒見不平處，磨損胸中萬古刀。
碣石何青青，挽我雙眼睛。
不爲孟夫子，豈識市井門。
臨行瀉贈君，勿薄細碎讐。
嬾學渭上翁，辛苦把釣竿。
陰愁感和氣，俾爾從此生。
我雖失鄉去，我無失鄉情。
命者道之本，死者天之平。
安問遠與近，何言殤與彭。
君看趙工部，八十支體輕。
交州二十載，一到長安城。
肌膚無瘴色，飲食康且寧。
長安一晝夜，死者如霣星。
喪車四門出，何關炎瘴縈。
此去盡綿歷，豈無心賞幷。
開門待賓客，寄書安弟兄。
閑窮四聲韻，悶閱九部經。
身外皆委順，眼前隨所營。
此意久已定，誰能求苟榮。
所以官甚小，不畏權勢傾。
傾心豈不易，巧詐神之刑。
萬物有本性，況復人性靈。
劒折有寸利，鏡破有片明。
我可俘爲囚，我可刃爲兵。
我心終不死，金石貫以誠。
此誠患不至，誠至道亦亨。
蕩滌反時氣，然後好晴明。
人生莫依倚，依倚事不成。
君看兔絲蔓，依倚榛與荆。
下有狐兔穴，奔走亦縱橫。
翳薈生可恥，束縛死無名。
靈物本特達，不復相纏縈。
纏縈竟何者，荆棘與飛莖。
古社基阯在，人散社不神。
惟有空心樹，妖狐藏魅人。
狐惑意顛倒，臊腥不復聞。
良田千萬頃，占作天荒田。
主人議芟斫，怪見不敢前。
飛聲鼓鼙震，高燄旗幟飜。
逡巡荆棘盡，狐兔無子孫。
狐死魅人滅，煙消壇墠存。
繞壇舊田地，給授有等倫。
農收邨落盛，社樹新團圓。
秦時已曾種，顦顇種不供。
屈爲大廈棟，庇蔭侯與公。
不肯作行伍，俱在塵土中。
芳樹已寥落，孤英尤可嘉。
遊蜂競鑽刺，鬬雀亦紛拏。
天生細碎物，不愛好華光。
非無殲殄法，念爾有生涯。
清池養神蔡，已復長蝦蟇。
可惜暗澹色，無人知此心。
舜沒蒼梧野，鳳歸丹穴岑。
遺落在人世，光華那復深。
自開還自落，暗芳終暗沈。
爾生不得所，我願裁爲琴。
安置君王側，調和元首音。
安問宮徵角，先辨雅鄭淫。
商弦廉以臣，臣作旱天霖。
人安角聲暢，人困鬬不任。
羽以類萬物，祆物神不歆。
徵以節百事，奉事罔不欽。
五者苟不亂，天命乃可忱。
君若事宗廟，拊以和球琳。
君若不好諫，願獻觸疏箴。
君若不罷獵，請聽荒于禽。
君若侈臺殿，雍門可霑襟。
君若傲賢雋，鹿鳴有食芩。
君若欲敗度，中有式如金。
中有阜財語，勿受來獻賝。
北里當絕聽，禍莫大於婬。
姦聲不入耳，巧言寧孔壬。
梟音亦云革，安得沴與祲。
劒士還農野，絲人歸織紝。
改張乃可鼓，此語無古今。
非琴獨能爾，事有諭因鍼。
待我持斤斧，置君爲大琛。
雙雉在野時，可憐同嗜欲。
毛衣前後成，一種文章足。
剪刀摧六翮，絲線縫雙目。
都無舊性靈，返與他心腹。
前時相失者，思君意彌篤。
和鳴忽相召，鼓翅遙相矚。
畏我未肯來，又啄翳前粟。
歛翮遠投君，飛馳勢奔蹙。
信君決無疑，不道君相覆。
自恨飛太高，疎羅偶然觸。
君意定何如，依舊雕籠宿。
箭鏃本求利，淬礪良甚難。
不礪射不入，不射人不安。
夜射官中盜，中之血闌干。
帶箭君前訴，君王悄不歡。
頃曾爲盜者，百箭中心攢。
君王責良帥，此禍誰爲端。
帥言發硎罪，不使刃稍刓。
君王不忍殺，逐之如迸丸。
仍令後來箭，盡可頭團團。
發硎去雖遠，礪鏃心不闌。
會射蛟螭盡，舟行無惡瀾。
邨落事妖神，林木大如邨。
事來三十載，巫覡傳子孫。
主人不堪命，積燎曾欲燔。
採薪持斧者，棄斧縱橫奔。
廟中再三拜，願得禾稼存。
邑中神明宰，有意效西門。
焚除計未決，伺者迭乘軒。
廟深荆棘厚，但見狐兔蹲。
邑吏齊進說，幸勿禍鄉原。
我來神廟下，簫鼓正喧喧。
因言遣妖術，滅絕由本根。
主人中罷舞，許我重疊論。
蜉蝣生溼處，鴟鴞集黃昏。
狐貍得蹊徑，潛穴主人園。
腥臊襲左右，然後託丘樊。
幽妖盡依倚，萬怪之所屯。
主人一心好，四面無籬藩。
主人且傾聽，再爲諭清渾。
阿膠在末派，罔象游上源。
神龍厭流濁，先伐鼉與黿。
黿鼉在龍穴，妖氣常鬱溫。
主人惡淫祀，先去邪與惛。
惛邪中人意，蠱禍蝕精魂。
德勝妖不作，勢強威亦尊。
計窮然後賽，後賽復何恩。
陽烏有二類，觜白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
飲啄頗廉儉，音響亦柔雌。
百巢同一樹，棲宿不復疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
緣知五常性，飜被衆禽欺。
其一觜大者，攫搏性貪癡。
有力強如鶻，有爪利如錐。
音響甚㕭嗗，潛通妖怪詞。
翺翔富人屋，棲息屋前枝。
主人一心惑，誘引不知疲。
轉見烏來集，自言家轉孳。
專聽烏喜怒，信受若神龜。
舉家同此意，彈射不復施。
往往清池側，却令鵷鷺隨。
羣烏飽粱肉，毛羽色澤滋。
遠近恣所往，貪殘無不爲。
滲瀝脂膏盡，鳳皇那得知。
呦鷕呼羣鵩，翩翻集怪鴟。
主人偏養者，嘯聚最奔馳。
主人病心怯，燈火夜深移。
左右雖無語，奄然皆淚垂。
烏來屋檐上，又惑主人兒。
隴樹巢鸚鵡，言語好光儀。
美人傾心獻，雕籠身自持。
遠擲千餘里，美人情亦衰。
舉家懲此患，事烏踰昔時。
況爾烏何者，數極不知危。
會結彌天網，盡取一無遺。
常令阿閣上，宛宛宿長離。
勢高競奔注，勢曲已回縈。
偶值當途石，蹙縮又縱橫。
有時遭孔穴，變作嗚咽聲。
褊淺無所用，奔波奚所營。
易時不易性，改邑不改名。
巢由昔避世，堯舜不得臣。
伊呂雖急病，湯武乃可君。
四賢胡爲者，千載名氛氳。
秦政虐天下，黷武窮生民。
諸侯戰必死，壯士眉亦嚬。
張良韓孺子，椎碎屬車輪。
秦王轉無道，諫者鼎鑊親。
茅焦脫衣諫，先生無一言。
趙高殺二世，先生如不聞。
不得爲濟世，宜哉爲隱淪。
安存孝惠帝，摧顇戚夫人。
舍大以謀細，虯盤而蠖伸。
惠帝竟不嗣，呂氏禍有因。
雖懷安劉志，未若周與陳。
皆落子房術，先生道何屯。
出處貴明白，故吾今有云。
延我開蓽戶，鑿竇宛如圭。
逡巡吏來謁，頭白顏色黧。
饋食頻叫噪，假器仍乞醯。
嚮時延我者，共捨藿與藜。
昔游蜀門下，有驛名青泥。
聞名意慘愴，若墜牢與狴。
大帝直南北，羣仙侍東西。
衆真千萬輩，柔顏盡如荑。
手持鳳尾扇，頭戴翠羽笄。
雙雙發皓齒，各各揚輕袿。
天祚樂未極，溟波浩無隄。
穢賤靈所惡，安肯問黔黎。
大帝安可夢，閶闔何由躋。
靈物可見者，願以諭端倪。
獲麟書諸冊，豢龍醢爲臡。
靈物比靈境，冠履寧甚睽。
上天勿行行，潛穴勿悽悽。
商有陽城驛，名同陽道州。
陽公沒已久，感我淚交流。
昔公孝父母，行與曾閔儔。
遂誓不婚娶，沒齒同衾裯。
妹夫死他縣，遺骨無人收。
公令季弟往，公與仲弟留。
相別竟不得，三人同遠遊。
共負他鄉骨，歸來藏故丘。
里中競長短，來問劣與優。
公亦不遺布，人自不盜牛。
問公何能爾，忠信先自修。
發言當道理，不顧黨與讐。
少者從公學，老者從公遊。
往來相告報，縣尹與公侯。
名落公卿口，湧如波薦舟。
天子得聞之，書下再三求。
書中願一見，不異旱地虯。
何以持爲聘，束帛藉琳球。
公方伯夷操，事殷不事周。
我實唐士庶，食唐之田疇。
我聞天子憶，安敢專自由。
希夷惇薄俗，密勿獻良籌。
神醫不言術，人瘼曾暗瘳。
公云不有爾，安得此嘉猷。
人心良戚戚，我樂獨由由。
豈無司言者，肉食吞其喉。
豈無司搏者，利柄扼其鞲。
鼻復勢氣塞，不得辯薰蕕。
公雖未顯諫，惴惴如患瘤。
飛章八九上，皆若珠暗投。
公乃帥其屬，決諫同報仇。
延英殿門外，叩閤仍叩頭。
且曰事不止，臣諫誓不休。
上知不可遏，命以美語酬。
降官司成署，俾之爲贅疣。
姦心不快活，擊刺礪戈矛。
終爲道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言爲訧。
避權如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，詩人稱好逑。
私來一執手，恐若墜諸溝。
送我不出戶，決我不迴眸。
唯有太學生，各具糧與糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公與諸生別，步步駐行騶。
有生不可訣，行行過閩甌。
爲師得如此，得爲賢者不。
道州聞公來，鼓舞歌且謳。
況自爲刺史，豈復援鼓桴。
今來過此驛，若弔汨羅洲。
祠曹諱羊祜，此驛何不侔。
我願避公諱，名爲避賢郵。
此名有深意，蔽賢天所尤。
幽陰蔽翳者，永爲幽翳囚。
不足生詬怒，但苦寡歡娛。
夜來稍清晏，放體階前呼。
我受簪組身，我生天地爐。
炎蒸安敢勌，蟲豸何時無。
凌晨坐堂廡，努力泥中趨。
官家事不了，尤悔亦可虞。
自顧方濩落，安能相詰誅。
隱忍心憤恨，翻爲聲喣愉。
良農盡蒲葦，厚地積潢汚。
三光不得照，萬物何由蘇。
又提精陽劒，蛟螭支節屠。
煌煌啓閶闔，軋軋掉乾樞。
今也泥鴻洞，黿鼉真得途。
丹丘信云遠，安得臨仙壇。
可憐亭亭榦，一一青琅玕。
孤鳳竟不至，坐傷時節闌。
君爲著作詩，志激詞且溫。
璨然光揚者，皆以義烈聞。
因君譏史氏，我亦能具陳。
羲黃眇云遠，載籍無遺文。
煌煌二帝道，鋪設在典墳。
堯心惟舜會，因著爲話言。
緬然千載後，後聖曰孔宣。
迥知皇王意，綴書爲百篇。
信哉作遺訓，職在聖與賢。
如何至近古，史氏爲閑官。
但令識字者，竊弄刀筆權。
由心書曲直，不使當世觀。
貽之千萬代，疑言相竝傳。
人人異所見，各各私所偏。
以是曰褒貶，不如都無焉。
顧予有微尚，願以出處論。
出非利吾已，其出貴道全。
全道豈虛設，道全當及人。
遂我一身逸，不如萬物安。
神哉伊尹心，可以冠古先。
其次有獨善，善己不善民。
天地爲一物，死生爲一源。
抗哉巢由志，堯舜不可遷。
捨此二者外，安用名爲賓。
持謝著書郎，愚不願有云。
自隨衛侯去，遂入大夫軒。
吟君感鶴操，不覺心惕然。
無乃予所愛，誤爲微物遷。
因茲諭直質，未免柔細牽。
期君常善救，勿令終棄捐。
安得潛淵虯，拔壑超鄧林。
珠穿殷紅縷，始見明洞徹。
鏌鋣無人淬，兩刃幽壤鐵。
驥跼環堵中，骨附筋入節。
大鵬無長空，舉翮受羈絏。
豫樟無厚地，危柢真卼臲。
圭璧無卞和，甘與頑石列。
神功伏神物，神物神乃別。
神人不世出，所以神功絕。
神物豈徒然，用之乃施設。
禹功九州理，舜德天下悅。
璧充傳國璽，圭用祈太折。
棟梁庇生民，艅艎濟來哲。
此物比在泥，斯言爲誰發。
於今盡凡耳，不爲君不說。
吾友有寶劒，密之如密友。
高唱荆卿歌，亂擊相如缶。
更擊復更唱，更酌亦更壽。
爲君再拜言，神物可見不。
君言我所重，我自爲君取。
迎篋已焚香，近鞘先澤手。
徐抽寸寸刃，漸屈彎彎肘。
霆電滿室光，蛟龍繞身走。
我爲捧之泣，此劒別來久。
我欲評劒功，願君良聽受。
劒可剸犀兕，劒可切瓊玖。
劒隳妖蛇腹，劒拂佞臣首。
曾經鑄農器，利用翦稂莠。
神物終變化，復爲龍牝牡。
晉末武庫燒，脫然排戶牖。
爲欲埽羣胡，散作彌天帚。
自茲失所往，豪英共爲詬。
今復誰人鑄，挺然千載後。
自我與君遊，平生益自負。
況擎寶劒出，重以雄心扣。
此劒何太奇，此心何太厚。
勸君慎所用，所用無或苟。
君今困泥滓，我亦坌塵垢。
洶湧潢潦濁，噴薄鯨鯢腥。
飛蚋奔不死，修蛇蟄再醒。
吾聞陰陽戶，啓閉各有扃。
後時無肅殺，廢職乃玄冥。
座配五天帝，薦用百品珍。
聞君得折劒，一片雄心起。
莫但寶劒頭，劒頭非此比。
渚宮本坳下，佛廟有臺閣。
漸見尺帛光，孤飛唳空鶴。
蹋動樛盤枝，龍蛇互跳躍。
無心眄烏鳶，有字悲城郭。
清角已沈絕，虞韶亦冥寞。
鶱翻勿重留，幸及鈞天作。
吾觀競舟子，因測大競源。
羣動皆攪撓，化作流渾渾。
數極鬬心息，太和蒸混元。
一氣忽爲二，矗然畫乾坤。
八荒坦以曠，萬物羅以繁。
炎皇熾如炭，蚩尤扇其燔。
有熊競心起，驅獸出林樊。
一戰波委燄，再戰火燎原。
戰訖天下定，號之爲軒轅。
自是豈無競，瑣細不復言。
其次有龍競，競渡龍之門。
龍門浚如瀉，淙射不可援。
赤鱗化時至，唐突鰭鬣掀。
接瞬電烻出，微吟霹靂喧。
傍瞻曠宇宙，俯瞰卑崑崙。
庶類咸在下，九霄行易捫。
迴悲曝鰓者，未免鯨鯢吞。
嚮來同競輩，豈料由我存。
壯哉龍競渡，一競身獨尊。
捨此皆蟻鬬，競舟何足論。
寶地琉璃坼，紫苞琅玕踴。
亭亭巧於削，一一大如拱。
槎枒矛戟合，屹仡龍蛇動。
佳色有鮮妍，修莖無擁腫。
誰令植幽壤，復此依閑冗。
居然霄漢姿，坐受藩籬壅。
噪集勌鴟烏，炎昏繁蠛蠓。
未遭伶倫聽，非安子猶寵。
威鳳來有時，虛心豈無奉。
神哉心相見，無眹安得離。
我有懇憤志，三十無人知。
修身不言命，謀道不擇時。
達則濟億兆，窮亦濟毫氂。
濟人無大小，誓不空濟私。
意氣一爲累，猜仍良已隨。
昨來竄荆蠻，分與平生隳。
那言返爲遇，獲見心所奇。
一見肺肝盡，坦然無滯疑。
感念交契定，淚流如斷縻。
此交定生死，非爲論盛衰。
此契宗會極，非爲同路岐。
馴養保性命，安能奮殊姿。
一束十餘莖，千錢百餘束。
得錢盈千百，得粟盈斗斛。
歸來不買食，父子分半菽。
我來荆門掾，寓食公堂肉。
豈惟遍妻孥，亦以及僮僕。
分爾有限資，飽我無端腹。
愧爾不復言，爾生何太蹙。
事妖結妖社，不問疎與親。
家家不歛穫，賽妖無富貧。
吏來官稅迫，求質倍稱緡。
不謂事神苦，自言誠不真。
岳陽賢刺史，念此爲俗屯。
粗許存習俗，不得呼黨人。
我來歌此事，非獨歌政仁。
此事四鄰有，亦欲聞四鄰。
楚俗不愛力，費力爲競舟。
買舟俟一競，競歛貧者賕。
此時集丁壯，習競南畝頭。
君侯饌良吉，會客陳膳羞。
建標明取舍，勝負死生求。
岳陽賢刺史，念此爲俗疣。
習俗難盡去，聊用去其尤。
自爲里中戲，我亦不寓遊。
吾聞管仲教，沐樹懲墮遊。
節此淫競俗，得爲良政不。
我來歌此事，非獨歌此州。
此事數州有，亦欲聞數州。
楚俗不理居，居人盡茅舍。
邊緣隄岸斜，詰屈檐楹亞。
籬落不蔽肩，街衢不容駕。
防虞集鄰里，巡警勞晝夜。
遺燼一星然，連延禍相嫁。
號呼鄰穀帛，奔走伐桑柘。
牧民未及久，郡邑紛如化。
旗亭紅粉泥，佛廟青鴛瓦。
斯事纔未終，斯人久云謝。
有客自洪來，洪民至今藉。
惜其心太亟，作役無容暇。
臺觀亦已多，工徒稍冤咤。
我欲他郡長，三時務耕稼。
農收次邑居，先室後臺榭。
度材無強略，庀役有定價。
火至殊陳鄭，人安極嵩華。
五袴有前聞，斯言我非詐。
鄭公理三載，其理用喣愉。
公乃署其地，爲民先矢謨。
人人儻自爲，我亦不庀徒。
下里得聞之，各各相俞俞。
提攜翁及孫，捧戴婦與姑。
壯者負礫石，老亦捽茅蒭。
鄰里近相告，親戚遠相呼。
鬻者自爲鬻，酤者自爲酤。
人言賤事貴，貴直不貴諛。
此實公所小，安用歌袴襦。
答云潭及廣，以至鄂與吳。
萬里盡澤國，居人皆墊濡。
富者不容蓋，貧者不庇軀。
得不歌此事，以我爲楷模。
龍種無凡性，龍行無暫捨。
華輈本修密，翠蓋尚妍冶。
御者腕不移，乘者寐不假。
車無輪扁斵，轡無王良把。
雖有萬駿來，誰是敢騎者。
流傳畫師輩，奇態盡埋沒。
纖枝無蕭灑，頑榦空突兀。
乃悟埃塵心，難狀煙霄質。
城中百萬家，冤哀雜絲管。
豔豔翦紅英，團團削翠莖。
託根在褊淺，因依泥滓生。
人生負俊健，天意與光華。
莫學蚯蚓輩，食泥近土涯。
愛直莫愛夸，愛疾莫愛斜。
愛謨莫愛詐，愛施莫愛奢。
擇才不求備，任物不過涯。
用人如用己，理國如理家。
㸌㸌刀刃光，彎彎弓面張。
里中無老少，喚作癲兒郎。
託迹近北辰，周天無淪沒。
老人在南極，地遠光不發。
見則壽聖明，願照高高闕。
河清諒嘉瑞，吾帝真聖人。
時哉不我夢，此時爲廢民。
光陰本跳躑，功業勞苦辛。
緊綛野節鞭，本用鞭贔屭。
短鞭不可施，疾步無由致。
持用換所持，無令等閑棄。
答云君何奇，贈我君所貴。
我用亦不凡，終身保明義。
誓以鞭姦頑，不以鞭蹇躓。
指撝狡兔蹤，決撻怪龍睡。
惜令寸寸折，節節不虛墜。
因作換鞭詩，詩成謂同志。
安用換長鞭，鞭長亦奚爲。
願我遲似攣，饒君疾如翅。
吾聞上帝心，降命明且仁。
臣稹苟有罪，胡不災我身。
胡爲旱一州，禍此千萬人。
一旱猶可忍，其旱亦已頻。
半租豈不薄，尚竭力與筋。
竭力不敢憚，慚戴天子恩。
纍纍婦拜姑，吶吶翁語孫。
歡言未盈口，旱氣已再振。
區區昧陋積，禱祝非不勤。
歸來重思忖，願告諸邑君。
以彼天道遠，豈如人事親。
團團囹圄中，無乃冤不申。
擾擾食廩內，無乃姦有因。
軋軋輸送車，無乃使不倫。
邨胥與里吏，無乃求取繁。
誅求與撻罰，無乃不逡巡。
生小下里住，不曾州縣門。
訴詞千萬恨，無乃不得聞。
俱由案牘吏，無乃移禍屯。
未蒙所償直，無乃不敢言。
有一於此事，安可尤蒼旻。
借使漏刑憲，得不虞鬼神。
自顧頑滯牧，坐貽災沴臻。
豈無神明宰，爲我同苦辛。
共布慈惠語，慰此衢客塵。
巴蛇千種毒，其最鼻褰蛇。
噴人豎毛髮，飲浪沸泥沙。
欲學叔敖瘞，其如多似麻。
詎有隳腸計，應無破腦功。
漢帝斬蛇劒，晉時燒上天。
巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。
近樹禽垂翅，依原獸絕蹤。
微遭斷手足，厚毒破心胸。
昔甚招魂句，那知眼自逢。
構脾分部伍，嚼蕊奉君親。
翅羽頗同類，心神固異倫。
安知人世裏，下有噬人人。
害心俱毒螫，妖燄兩吹噓。
可憐相濟惡，勿謂禍無餘。
蜘蛛天下足，巴蜀就中多。
縫隙容長踦，虛空織橫羅。
爲送佳人喜，珠櫳無奈何。
因依方紀緒，挂罥遂容身。
兒童憐小巧，漸欲及車輪。
稚子憐圓網，佳人祝喜絲。
那知緣暗隙，忽被囓柔肌。
毒腠攻猶易，焚心療恐遲。
看看長祅緒，和扁欲漣洏。
蟻子生無處，偏因溼處生。
陰霪煩擾攘，拾粒苦譻𧭈。
牀上主人病，耳中虛藏鳴。
敢憚榱𣡵蠹，深藏柱石傾。
寄言持重者，微物莫全輕。
詎能分牝牡，焉得有蝝蚳。
巢由或逢我，應似我相期。
毫端生羽翼，針喙噆肌膚。
不勞生詬怒，祗足助酸辛。
隼眥看無物，蛇軀庇有鱗。
有口深堪異，趨時詎可量。
誰令通鼻息，何故辨馨香。
那能枉焚爇，爾衆我微茫。
可歎浮塵子，纖埃喻此微。
寧諭隔紗幌，幷解透綿衣。
有毒能成痏，無聲不見飛。
病來雙眼暗，何計辨雰霏。
乍可巢蚊睫，胡爲附蟒鱗。
動植皆分命，毫芒亦是身。
哀哉此幽物，生死敵浮塵。
但覺皮膚憯，安知瑣細來。
暗囓堪銷骨，潛飛有禍胎。
飽爾蛆殘腹，安知天地情。
自顧生無類，那堪毒有羣。
蹄角尚如此，肌膚安可云。
辛螫終非久，炎涼本遞興。
楚人千萬戶，生死繫時君。
當璧便爲嗣，賢愚安可分。
干戈長浩浩，篡亂亦紛紛。
縱有明在下，區區何足云。
楚王謀授邑，此意復中傾。
未別子西語，縱來何所成。
平王漸昏惑，無極轉承恩。
子建猶相貳，伍奢安得存。
生居宮雉閟，死葬寢園尊。
豈料奔吳士，鞭屍郢市門。
懼盈因鄧曼，罷獵爲樊姬。
宜僚南市住，未省食人恩。
臨難忽相感，解紛寧用言。
看著五胡亂，清談空自尊。
誰恃王深寵，誰爲楚上卿。
包胥心獨許，連夜哭秦兵。
千乘徒虛爾，一夫安可輕。
殷勤聘名士，莫但倚方城。
梁業雄圖盡，遺孫世運消。
唯餘開聖寺，猶學武皇妖。
古今流不盡，流去不曾迴。
棲棲王粲賦，憤憤屈平篇。
激浪誠難泝，雄心亦自憑。
象魏纔頒曆，龍鑣已御天。
無因書簡冊，空得詠詩篇。
夷狄寢烽候，關河無戰聲。
何由當陣面，從爾四蹄輕。
萬怪吹高浪，千人死亂流。
誰能問帝子，何事寵陽侯。
漸恐鯨鯢大，波濤及九州。
爲國謀羊舌，從來不爲身。
此心長自保，終不學張陳。
自笑心何劣，區區辨所冤。
白頭方見絕，遙爲一霑衣。
唯餘入琴韻，終待舜弦張。
南廂儼容衛，音響如可聆。
閑開蘂珠殿，暗閱金字經。
屏氣動方息，凝神心自靈。
傾尊就殘酌，舒卷續微吟。
遷鸎戀嘉木，求友多好音。
寄之二君子，希見雙南金。
蝶舞香暫飄，蠭牽蕊難正。
繁華有時節，安得保全盛。
色見盡浮榮，希君了真性。
簾開斜照入，樹褭游絲上。
絕跡念物閑，良時契心賞。
單衣頗新綽，虛室復清敞。
何事一人心，各在四方表。
流浪隨所之，縈紆牽所繞。
百齡頗跼促，況復迷壽夭。
感此幽念綿，遂爲長悄悄。
高位良有依，幽姿亦相託。
鮑叔知我貧，烹葵不爲薄。
半面契始終，千金比然諾。
人生繫時命，安得無苦樂。
但感遊子顏，又值餘英落。
悠悠此懷抱，況復多遠情。
天皇開四極，便有東西道。
通塞兩不見，波瀾各自起。
與君相背飛，去去心如此。
悠悠洛陽夢，鬱鬱灞陵樹。
載欣涼宇曠，復念佳辰擲。
參差簾牖重，次第籠虛白。
樹影滿空牀，螢光綴深壁。
循環切中腸，感念追往昔。
接瞬無停陰，何言問陳積。
生物固有涯，安能比金石。
況茲百齡內，擾擾紛衆役。
委順在物爲，營營復何益。
炎涼正迴互，金火鬱相乘。
書卷滿牀席，蠨蛸懸復升。
泛覺昏夜目，詠謠暢煩膺。
況吟獲麟章，欲罷久不能。
堯舜事已遠，丘道安可勝。
蜉蝣不信鶴，蜩鷃肯窺鵬。
胡爲揭聞見，褒貶貽愛憎。
非白又非黑，誰能點青蠅。
處世苟無悶，佯狂道非弘。
無言被人覺，予亦笑孫登。
升沈或異勢，同謂非所宜。
君爲邑中吏，皎皎鸞鳳姿。
昔作芸香侶，三載不暫離。
官家事拘束，安得攜手期。
依然古妝服，但感時節移。
皓腕卷紅袖，錦韝臂蒼鶚。
故人斷弦心，稚齒從禽樂。
骨象或依稀，鉛華已寥落。
似對古人民，無復昔城郭。
子亦觀病身，色空俱寂寞。
顛倒世人心，紛紛乏公是。
真賞畫不成，畫賞真相似。
丹青各所尚，工拙何足恃。
求此妄中精，嗟哉子華子。
自入西州院，唯見東川城。
文案牀席滿，卷舒贓罪名。
慘悽且煩勌，棄之階下行。
參辰次第出，牛女顛倒傾。
到來籬下筍，亦已長短生。
以彼撩亂思，吟爲幽怨聲。
吟罷終不寢，鼕鼕復鐺鐺。
怪我久不識，先來問驕頑。
十過乃一往，遂成相往還。
以我文章卷，文章甚斒斕。
因言辛庾輩，亦願放羸孱。
驅令選科目，若在闠與闤。
學隨塵土墜，漫數公卿關。
唯恐壞情性，安能懼謗訕。
還招辛庾李，靜處杯巡環。
進取果由命，不由趨險艱。
蠻民詀諵訴，齧指明痛癏。
憐蠻不解語，爲發昏帥姦。
分司別兄弟，各各淚潸潸。
哀哉劇部職，唯數贓罪鍰。
死款依稀取，鬬辭方便刪。
道心常自愧，柔髮難久黫。
漸大官漸貴，漸富心漸慳。
鬧裝轡頭𧤾，靜拭腰帶斑。
開筵試歌舞，別宅寵妖嫻。
坐臥摩綿褥，捧擁綟絲鬟。
而我亦何苦，三十身已鰥。
居處雖幽靜，尤悔少愉㦨。
不如周道士，鶴嶺臨鐘灣。
窮通兩未遂，營營真老閑。
天色低澹澹，池光漫油油。
輕舟閑繳繞，不遠池上樓。
時物欣外獎，真元隨內修。
神恬津藏滿，氣委支節柔。
衆處豈自異，曠懷誰我儔。
開顏陸渾杜，握手靈都周。
持君寶珠贈，頂戴頭上頭。
詩客愛時景，道人話升騰。
笑言各有趣，悠哉古孫登。
非無官次第，其如身早衰。
今人夸貴富，肉食與妖姬。
而我俱不樂，貴富亦何爲。
謨猷密勿進，羽檄縱橫馳。
監察官甚小，發言無所裨。
小官仍不了，譴奪亦已隨。
時或不之棄，得不自棄之。
陶君喜不遇，顧我復何疑。
此時我獨遊，我遊有倫次。
餐罷還復遊，過從上文記。
名倡繡轂車，公子青絲轡。
提攜好音樂，翦鏟空田地。
顧予煩寢興，復往散顦顇。
倦僕色肌羸，蹇驢行跛痺。
傾蓋吟短章，書空憶難字。
遙聞公主笑，近被王孫戲。
邀我上華筵，橫頭坐賓位。
能唱犯聲歌，偏精變籌義。
含詞待殘拍，促舞遞繁吹。
叫噪擲投盤，生獰攝觥使。
逡巡光景晏，散亂東西異。
古觀閉閒門，依然復幽閟。
無端矯情性，漫學求科試。
薄藝何足云，虛名偶頻遂。
拾遺天子前，密奏升平議。
臺官相束縛，不許放情志。
寓直勞送迎，上堂煩避諱。
分司在東洛，所職尤不易。
國難身不行，勞生欲何爲。
吾兄諳性靈，崔子同臭味。
投此挂冠詞，一生還自恣。
未有好文章，逢人賞顏色。
可憐何郎面，二十纔冠飾。
伯舅各驕縱，仁兄未摧抑。
事業若杯盤，詩書甚徽纆。
百萬時可贏，十千良易借。
膾縷輕似絲，香醅膩如職。
媚語嬌不聞，纖腰輭無力。
歌辭妙宛轉，舞態能剜刻。
未能解生獰，偏矜任狂直。
扣節參差亂，飛觥往來織。
強起相維持，飜成兩匍匐。
常隨獵騎走，多在豪家匿。
時輩多得途，親朋屢相敕。
平生中聖人，飜然腐腸賊。
脫跡壯士場，甘心豎儒域。
矜持翠筠管，敲斷黃金勒。
崎嶇來掉蕩，矯枉事沈默。
隱笑甚艱難，斂容還屴崱。
與君始分散，勉我勞修飾。
岐路各營營，別離長惻惻。
行看二十載，萬事紛何極。
昨來陝郊會，悲歡兩難克。
問我新相知，但報長相憶。
豈無新知者，不及小相得。
往事返無期，前途浩難測。
怨澹不勝情，低回拂簾幕。
但感事睽違，非言官好惡。
奏書金鑾殿，步屣青龍閣。
新昌北門外，與君從此分。
君爲分手歸，我行行不息。
我上秦嶺南，君直樞星北。
行逢賀州牧，致書三四封。
封題樂天字，未坼已霑裳。
坼書八九讀，淚落千萬行。
中有酬我詩，句句截我腸。
仍云得詩夜，夢我魂淒涼。
終言作書處，上直金鑾東。
清見萬丈底，照我平生心。
感君求友什，因報壯士吟。
持謝衆人口，銷盡猶是金。
軒車隨對列，骨肉非本親。
誇遊丞相第，偷入常侍門。
沈機造神境，不必悟楞伽。
酡顏返童貌，安用成丹砂。
願君聽此曲，我爲盡稱嗟。
一杯顏色好，十盞膽氣加。
半酣得自恣，酩酊歸太和。
共醉真可樂，飛觥撩亂歌。
獨醉亦有趣，兀然無與他。
美人醉燈下，左右流橫波。
王孫醉牀上，顛倒眠綺羅。
君今勸我醉，勸醉意如何。
君求戶曹掾，貴以祿奉親。
聞君得所請，感我欲霑巾。
今人重軒冕，所重華與紛。
君衣不盈篋，君食不滿囷。
披誠再三請，天子憐儉貧。
詞曹直文苑，捧詔榮且忻。
各稱千萬壽，共飲三四巡。
我實知君者，千里能具陳。
感君求祿意，求祿殊衆人。
上以奉顏色，餘以及親賓。
棄名不棄實，謀養不謀身。
不識吳生面，久知吳生道。
跡雖染世名，心本奉天老。
雌一守命門，廻九填血腦。
委氣榮衛和，咽津顏色好。
傳聞共甲子，衰隤盡枯[槁]。
問人何能爾，吳實曠懷抱。
弁冕徒挂身，身外非所寶。
伊予固童昧，希真亦云早。
密印視丹田，遊神夢三島。
萬過黃庭經，一食青精稻。
綠髮幸未改，丹誠自能保。
行當擺塵纓，吳門事探討。
吟爲別弟操，聞者爲辛酸。
況我兄弟遠，一身形影單。
吟君晚叢詠，似見摧隤色。
欲識別後容，勤過晚叢側。
纖粉澹虛壁，輕煙籠半牀。
病久塵事隔，夜閑清興長。
擁抱顛倒領，步屣東西廂。
杳杳有餘思，行行安可忘。
四鄰非舊識，無以話中腸。
南有居士儼，默坐調心王。
款關一問訊，爲我披衣裳。
復有比丘溢，早傳龍樹方。
口中祕丹訣，肘後懸青囊。
未知仙近遠，已覺神輕翔。
鏡勻嬌面粉，燈泛高籠纈。
芍藥綻紅綃，巴籬織青瑣。
繁絲蹙金蘂，高燄當爐火。
酡顏醉後泣，小女妝成坐。
結植本爲誰，賞心期在我。
采之諒多思，幽贈何由果。
此別信非久，胡爲坐憂煩。
從茲耿幽夢，夜夜湘與沅。
孤劒鋒刀澀，猶能神彩生。
主人閟靈寶，畏作升天行。
淬礪當陽鐵，刻爲干鏌名。
顏色縱相類，利鈍頗相傾。
雄爲光電烻，雌但深泓澄。
仙鳳翠皇死，葳蕤光彩低。
非無鴛鸞侶，誓不同樹棲。
馴養豈無愧，類族安得齊。
願言成羽翼，奮翅凌丹梯。
埽除田地靜，摘掇園蔬美。
幽翫愜詩流，空堂稱居士。
客來傷寂寞，我念遺煩鄙。
心跡兩相忘，誰能驗行止。
泛覽星粲粲，輕河悠碧虛。
飄飄魂神舉，若驂鸞鶴輿。
今聞馨香道，一以悟臭帤。
悟覺誓不惑，永抱胎仙居。
行行二三友，君懷復何如。
但恐廈終構，藉君當奈何。
柔苙漸依條，短莎還半委。
希夷周先生，燒香調琴心。
神力盈三千，誰能還黃金。
冉冉一趨府，未爲勞我躬。
因茲得晨起，但覺情興隆。
顏色詎相讓，生成良有涯。
葺舊良易就，新院亦已羅。
俯憐雛化卵，仰愧鵬無窠。
撩亂撲樹蜂，摧殘戀房蕊。
繞郭高高冢，半是荆王墓。
後嗣熾陽臺，前賢甘蓽路。
善惡徒自分，波流盡東注。
三杯面上熱，萬事心中去。
新筍紫長短，早櫻紅淺深。
華實各自好，詎云芳意沈。
僮兒拂巾箱，鵶軋深林井。
心到物自閑，何勞遠箕頴。
度霞紅漠漠，壓浪白溶溶。
流芳遞炎景，繁英盡寥落。
公署香滿庭，晴霞覆闌藥。
裁紅起高燄，綴綠排新萼。
百舌漸吞聲，黃鸎正嬌小。
啖食筋力盡，毛衣成紫襦。
我在平地行，翻憂濟川者。
逝者良自苦，今人反爲歡。
哀哉徇名士，沒命求所難。
回悲鏡中髮，華白三四莖。
豈無滿頭黑，念此衰已萌。
無乃天地意，使之行小懲。
捨大以擒細，我心終不能。
同時騖名者，次第鵷鷺行。
螢飛高下火，樹影參差文。
夜閑心寂默，洞庭無垢氛。
親烹園內葵，憑買家家麯。
頭白古所同，胡爲坐煩憂。
衰周仲尼出，無乃爲妖人。
我懷有時極，此意何由詮。
豈是藥無功，伊予久留滯。
滯留人固薄，瘴久藥難制。
棄置何所任，鄭公憐我病。
身賤殺何益，恩深報難罄。
昔在痛飲場，憎人病辭醉。
漸及鬢與鬚，多來不能數。
華髮不再青，勞生竟何補。
在家非不病，有病心亦安。
起居甥姪扶，藥餌兄嫂看。
今病兄遠路，道遙書信難。
寄言嬌小弟，莫作官家官。
臥悲衾簟冷，病覺支體輕。
庭莎病看長，林果閑知數。
復此滿尊醁，但嗟誰與歡。
念此清境遠，復憂塵事妨。
自古誰不死，不復記其名。
獨孤纔四十，仕宦方榮榮。
爲生信異異，之死同冥冥。
其家哭泣愛，一一無異情。
其類嗟歎惜，各各無重輕。
萬齡龜菌等，一死天地平。
況我早師佛，屋宅此身形。
捨彼復就此，去留何所縈。
但念行不息，豈憂無路行。
胡爲神蛻體，此道人不明。
持謝愛朋友，寄之仁弟兄。
吟此可達觀，世言何足聽。
忽然寢成夢，宛見顏如珪。
似歎久離別，嗟嗟復悽悽。
問我何病痛，又歎何棲棲。
答云痰滯久，與世復相暌。
重云痰小疾，良藥固易擠。
前時奉橘丸，攻疾有神功。
殷勤平生事，款曲無不終。
言罷相與行，行行古成裏。
同行復一人，不識誰氏子。
逡巡急吏來，呼喚願且止。
馳至相君前，再拜復再起。
啓云吏有奉，奉命傳所旨。
答云久就閑，不願見勞使。
多謝致勤勤，未敢相唯唯。
我因前獻言，此事愚可料。
亂熱由靜消，理繁在知要。
君如銅鏡明，萬物自可照。
願君許蒼生，勿復高體調。
相君不我言，顧我再三笑。
相君不我言，命我從此歸。
不省別時語，但省涕淋漓。
覺來身體汗，坐臥心骨悲。
倦童顛倒寢，我淚縱橫垂。
問我何所苦，問我何所思。
奇哉趙明府，怪我眉不伸。
自言辨貴骨，謂若識天真。
談遊費閟景，何不與逡巡？僧來爲予語，語及昔所知。
自言有奇中，裴相未相時。
我聞僧此語，不覺淚歔欷。
無乃裴相君，念我胸中氣。
遣師及此言，使我盡前事。
僧云彼何親，言下涕不已。
我云知我深，不幸先我死。
我云滔滔衆，好直者皆是。
唯我與白生，感遇同所以。
官學不同時，生小異鄉里。
拔我塵土中，使我名字美。
美名何足多，深分從此始。
吹噓莫我先，頑陋不我鄙。
相門多衆流，多譽亦多毀。
前時予掾荆，公在期復起。
自從裴公無，吾道甘已矣。
白生道亦孤，讒謗銷骨髓。
爲師陳苦言，揮涕滿十指。
未死終報恩，師聽此男子。
纖粉妍膩質，細瓊交翠柯。
幽姿媚庭實，顥氣爽天涯。
託身仙壇上，靈物神所呵。
應憐孤生者，摧折成病痾。
昔附赤霄羽，葳蕤遊紫垣。
戇直撩忌諱，科儀懲傲頑。
自從真籍除，棄置勿復論。
請帝下巫覡，八荒求我魂。
徒令霄漢外，往往塵念存。
存念豈虛設，併投瓊與璠。
彈珠古所訝，此用何太敦。
靈芝繞身出，左右光彩繁。
再拜捧兄贈，拜兄珍重言。
憎兔跳趯趯，惡鵬黑翻翻。
鼇釣氣方壯，鶻拳心頗尊。
下觀鬇鬡輩，一掃冀不存。
名冠壯士籍，功酬明主恩。
不然合身棄，何況身上痕。
分畫久已定，波濤何足煩。
長歌莫長歡，飲斛莫飲樽。
生爲醉鄉客，死作達士魂。
非無剪傷者，物性難自逃。
百足雖捷捷，商羊亦翹翹。
任氣有愎戇，容身寡朋曹。
愚狂偶似直，靜僻非敢驕。
爍鐵不在火，割肌不在刀。
神劒土不蝕，異布火不燋。
雖無二物姿，庶欲効一毫。
未能深蹙蹙，多謝相勞勞。
持此慰遠道，此之爲舊交。
昔在京城心，今在吳楚末。
天上參與商，地上胡與越。
終天升沈異，滿地網羅設。
心有無眹環，腸有無繩結。
生莫強相同，相同會相別。
我昔憶君時，君今懷我處。
有身有離別，無地無岐路。
人亦有相愛，我爾殊衆人。
天上猶有礙，何況地上身。
囂靜本殊途，因依偶同寄。
人有異我心，我無異人意。
蚊聲靄窗戶，螢火繞屋梁。
亭亭自擡舉，鼎鼎難藏擪。
白髮故人少，相逢意彌遠。
往事共銷沈，前期各衰晚。
知心豈忘鮑，詠懷難和阮。
爲問龔黃輩，兼能作詩否。
自此一州人，生男盡名白。
謳歌同戴啓，遏密共思堯。
壽緣追孝促，業在繼明興。
羽儀經巷內，輼𨍇轉城闉。
國付重離後，身隨十聖仙。
方丈言虛設，華胥事眇然。
觸鱗曾在宥，偏哭墮髯前。
天寶遺餘事，元和盛聖功。
二凶梟帳下，三叛斬都中。
始服沙陁虜，方吞邏逤戎。
狼星如要射，猶有鼎湖弓。
共嗟封石撿，不爲報功泥。
雖從魏詔葬，得用漢藩儀。
平生奉恩地，哀挽欲何之。
髀股惟夸瘦，膏肓豈暇除。
傷心死諸葛，憂道不憂餘。
國待球琳器，家藏虎豹韜。
鵰鶚生難敵，沉檀死更香。
兒童喧巷市，羸老哭碑堂。
聯行四人去，同葬一人來。
在時兼不語，終古定歸名。
紫毫飛札看猶濕，黃字新詩和未成。
縱使得如羊叔子，不聞兼記舊交情。
今來見題壁，師已是前身。
分明寄取原頭路，百世長須此路行。
徧問舊交零落盡，十人纔有兩三人。
萬里知君一夢劉，閑坐思量小來事。
秪應元是夢中遊。
老來東郡復西州，行處生塵爲喪劉。
縱使劉君魂魄在，也應至死不同遊。
死別重泉閟，生離萬里賒。
瘴侵新病骨，夢到故人家。
與君皆直戇，須分老泥沙。
孤琴在幽匣，時迸斷弦聲。
纖幹未盈把，高條纔過眉。
倚壁思閑事，回燈檢舊詩。
聞君亦同病，終夜遠相悲。
稚女憑人問，病夫空自哀。
潘安寄新詠，仍是夜深來。
撫稚君休感，無兒我不傷。
謝公最小偏憐女，嫁與黔婁百事乖。
衣裳已施行看盡，針線猶存未忍開。
尚想舊情憐婢僕，也曾因夢送錢財。
誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀。
內外都無隔，帷屏不復張。
夜眠兼客坐，同在火爐牀。
傷心小兒女，撩亂火堆邊。
良人在獄妻在閨，官家欲赦烏報妻。
謫官詔下吏驅遣，身作囚拘妻在遠。
君來到舍是烏力，粧點烏盤邀女巫。
當時爲我賽烏人，死葬咸陽原上地。
夢上高高原，原上有深井。
登高意枯渴，願見深泉冷。
裴回遶井顧，自照泉中影。
沈浮落井瓶，井上無懸綆。
念此瓶欲沈，荒忙爲求請。
遍入原上村，村空犬仍猛。
還來遶井哭，哭聲通復哽。
燈焰碧朧朧，淚光疑冏冏。
鍾聲夜方半，坐臥心難整。
忽憶咸陽原，荒田萬餘頃。
土厚壙亦深，埋魂在深埂。
埂深安可越，魂通有時逞。
感此涕汍瀾，汍瀾涕霑領。
豈無同穴期，生期諒綿永。
又恐前後魂，安能兩知省。
平生每相夢，不省兩相知。
況乃幽明隔，夢魂徒爾爲。
情知夢無益，非夢見何期。
依稀舊粧服，晻淡昔容儀。
分張碎針線，襵疊故幈幃。
撫稚再三囑，淚珠千萬垂。
囑云唯此女，自歎總無兒。
君復不憘事，奉身猶脫遺。
況有官縛束，安能長顧私。
君在或有託，出門當付誰。
言罷泣幽噎，我亦涕淋漓。
心魂生次第，覺夢久自疑。
寂默深想像，淚下如流澌。
悲君所嬌女，棄置不我隨。
縱我生羽翼，網羅生縶維。
感君下泉魄，動我臨川思。
此懷何由極，此夢何由追。
古原三丈穴，深葬一枝瓊。
君骨久爲土，我心長似灰。
家居無見期，況乃異鄉國。
破盡裁縫衣，忘收遺翰墨。
獨有纈紗幬，憑人遠攜得。
施張合歡榻，展卷雙鴛翼。
已矣長空虛，依然舊顏色。
昔透香田田，今無魂惻惻。
平生貧寡歡，夭枉勞苦憶。
燭蛾焰中舞，蠒蠶叢上織。
燋爛各自求，他人顧何力。
多離因苟合，惡影當務息。
燼火孤星滅，殘燈寸焰明。
秪應張侍御，潛會我心情。
傷禽我是籠中鶴，沈劒君爲泉下龍。
檢得舊書三四紙，高低闊狹粗成行。
婢僕曬君餘服用，嬌癡稚女遶床行。
怪來醒後傍人泣，醉裏時時錯問君。
我隨楚澤波中梗，君作咸陽泉下泥。
小於潘岳頭先白，學取莊周淚莫多。
扶床小女君先識，應爲些些似外翁。
逝者何由見，中人未達情。
去伴投遐徼，來隨夢險程。
母約看寧辨，余慵療不精。
空垂兩行血，深送一枝瓊。
祕祝休巫覡，安眠放使令。
舊衣和篋施，殘藥滿甌傾。
乳媼閑於社，醫僧婗似酲。
憫渠身覺賸，訝佛力難爭。
涴紙傷餘畫，扶床念試行。
獨留呵面鏡，誰弄倚牆箏。
翠鳳輿真女，紅蕖捧化生。
宿惡諸葷味，懸知衆物名。
環從枯樹得，經認寶函盛。
慍怒偏憎數，分張雅愛平。
最憐貪栗妹，頻救嬾書兄。
爲占嬌饒分，良多眷戀誠。
別常回面泣，歸定出門迎。
說人偷罪過，要我抱縱橫。
和蠻歌字拗，學妓舞腰輕。
迢遰離荒服，提攜到近京。
未容誇伎倆，唯恨枉聰明。
往緒心千結，新絲鬢百莖。
此中臨老淚，仍自哭孩嬰。
纔能辨別東西位，未解分明管帶身。
自食自眠猶未得，九重泉路託何人。
爾母溺情連夜哭，我身因事有時悲。
彼此業緣多障礙，不知還得見兒無。
鞭扑校多憐校少，又緣遺恨哭三聲。
深嗟爾更無兄弟，自歎予應絕子孫。
煩惱數中除一事，自茲無復子孫憂。
消遣又來緣爾母，夜深和淚有經聲。
撥亂干戈後，經文禮樂辰。
徽章懸象魏，貔虎畫騏驎。
光武休言戰，唐堯念睦姻。
琳瑯鋪柱礎，葛藟茂河漘。
尚齒惇耆艾，搜材拔積薪。
裴王持藻鏡，姚宋斡陶鈞。
內史稱張敞，蒼生借寇恂。
名卿唯講德，命士恥憂貧。
杞梓無遺用，蒭蕘不忘詢。
懸金收逸驥，鼓瑟薦嘉賓。
羽翼皆隨鳳，圭璋肯雜珉。
班行容濟濟，文質道彬彬。
百度依皇極，千門闢紫宸。
措刑非苟簡，稽古蹈因循。
書謬偏求伏，詩亡遠聽申。
雄推三虎賈，羣擢八龍荀。
儒林精閫奧，流品重清淳。
天淨三光麗，時和四序均。
卑官休力役，蠲賦免艱辛。
蠻貊同車軌，鄉原盡里仁。
戍煙生不見，村豎老猶純。
耒耜勤千畝，牲牢奉六禋。
南郊禮天地，東野闢原畇。
萬方來合雜，五色瑞輪囷。
池籞呈朱鴈，壇場得白麟。
酹金光照耀，奠璧綵璘玢。
建簴崇牙盛，銜鐘獸目嗔。
總干形屹崪，戛敔背嶙峋。
文物千官會，夷音九部陳。
佳節修酺禮，非時宴侍臣。
李杜詩篇敵，蘇張筆力勻。
樂章輕鮑照，碑板笑顏竣。
泰嶽陪封禪，汾陰頌鬼神。
浴德留湯谷，蒐畋過渭濱。
沃土心逾熾，豪家禮漸湮。
老農羞荷鍤，貪賈學垂紳。
曲藝爭工巧，彫機變組紃。
青鳧連不解，紅粟朽相因。
翠毛開越巂，龍眼弊甌閩。
班女恩移趙，思王賦感甄。
輝光隨顧步，生死屬搖脣。
世族功勳久，王姬寵愛親。
街衢連甲第，冠蓋擁朱輪。
大道垂珠箔，當壚踏錦茵。
軒車隘南陌，鐘磬滿西鄰。
出入張公子，驕奢石季倫。
韜袖誇狐腋，弓弦尚鹿𦟘。
翻身迎過鴈，劈肘取廻鶉。
竟蓄朱公產，爭藏邴氏緡。
萬錢纔下筯，五酘未稱醇。
探丸依郭解，投轄伴陳遵。
姦心興桀黠，凶醜比頑嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鱗。
背恩欺乃祖，連禍及吾民。
䝟貐當前路，鯨鯢得要津。
鳳闕悲巢鵩，鵷行亂野麏。
村落空垣壞，城隍舊井堙。
振臂誰相應，攢眉獨不伸。
毀容懷赤紱，混跡戴黃巾。
弟兄書信斷，鷗鷺往來馴。
祕圖推廢[主]，後聖合經綸。
盡室離深洞，輕橈盪小䑳。
夢寐平生在，經過處所新。
阮郎迷里巷，遼鶴記城闉。
勞生常矻矻，語舊苦諄諄。
靜習狂心盡，幽居道氣添。
神編啓黃簡，祕籙捧朱籤。
登壇擁旄節，趨殿禮胡髯。
結盟金劒重，斬魅寶刀銛。
禹步星綱動，焚符竈鬼詹。
冥搜呼直使，章奏役飛廉。
仙籍聊憑檢，浮名復爲占。
赤誠祈皓鶴，綠髮代青縑。
始悟身爲患，唯欣祿未恬。
已得餐霞味，應嗤食蓼甜。
几案隨宜設，詩書逐便拈。
灌園多抱甕，刈藿乍腰鐮。
邸第過從隔，蓬壺夢寐瞻。
所希顏頗練，誰恨突無黔。
思拙慙圭璧，詞煩雜米鹽。
諭錐言太小，求藥意何謙。
語默君休問，行藏我詎兼。
狂歌終此曲，情盡口長箝。
飢饞看藥忌，閑悶點書名。
推遷悲往事，疎數辨交情。
琴待嵇中散，杯思阮步兵。
依稀迷姓氏，積漸識平生。
故友身皆遠，他鄉眼暫明。
不堪深淺酌，貪愴古今情。
邐迤七盤路，坡陁數丈城。
一種埋幽石，老閑千載名。
八人稱迥拔，兩郡濫相知。
遠途憂地窄，高視覺天卑。
近朱憐冉冉，伐木願偲偲。
秀發幽巖電，清澄隘岸陂。
九霄排直上，萬里整前期。
勇贈棲鸞句，慙當古井詩。
多聞全受益，擇善頗相師。
脫俗殊常調，潛工大有爲。
情會招車胤，閑行覓戴逵。
勝概爭先到，篇章競出奇。
輸贏論破的，點竄肯容絲。
轡爲逢車緩，鞭緣趂伴施。
密攜長上樂，偷宿靜坊姬。
相歡常滿目，別處鮮開眉。
翰墨題名盡，光陰聽話移。
暗插輕籌箸，仍提小屈巵。
本絃纔一舉，下口已三遲。
狂歌繁節亂，醉舞半衫垂。
散漫紛長薄，邀遮守隘岐。
何曾愛官序，不省計家資。
忽悟成虛擲，翻然歎未宜。
使回躭樂事，堅赴策賢時。
寢食都忘倦，園廬遂絕闚。
勞神甘慼慼，攻短過孜孜。
略削荒涼苑，搜求激直詞。
首被呼名姓，多慙冠等衰。
千官容眷盼，五色照離披。
鵷侶從茲洽，鷗情轉自縻。
分張殊品命，中外却驅馳。
出入稱金籍，東西侍碧墀。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾婦，諫死是男兒。
便殿承偏召，權臣懼撓私。
廟堂雖稷契，城社有狐貍。
似錦言應巧，如弦數易欺。
敢嗟身暫黜，所恨政無毗。
謬辱良由此，昇騰亦在斯。
再令陪憲禁，依舊履阽危。
使蜀常緜遠，分臺更嶮巇。
匿姦勞發掘，破黨惡持疑。
斧刃迎皆碎，盤牙老未萎。
乍能還帝笏，詎忍折吾支。
虎尾元來險，圭文却類疵。
闕下殷勤拜，樽前嘯傲辭。
飄沈委蓬梗，忠信敵蠻夷。
遇物傷凋換，登樓思漫瀰。
金攢嫩橙子，瑿泛遠鸕鶿。
麪梨通蔕朽，火米帶芒炊。
芋羹真底可，鱸鱠漫勞思。
院榷和泥鹼，官酤小麴醨。
訛音煩繳繞，輕俗醜威儀。
樹罕貞心柏，畦豐衛足葵。
坳窪饒尰矮，游惰壓庸緇。
病賽烏稱鬼，巫占瓦代龜。
我正窮於是，君寧念及茲。
坐捧迷前席，行吟忘結綦。
匡床鋪錯繡，几案踴靈芝。
壯志誠難奪，良辰豈復追。
溟渤深那測，穹蒼意在誰。
馭方輕騕褭，車肯重辛夷。
臥轍希濡沫，低顏受頷頤。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虛求潔，籠禽方訝飢。
猶勝憶黃犬，幸得早圖之。
公卿碧墀會，名姓白麻稱。
榮班聯錦繡，諫紙賜牋藤。
便欲呈肝膽，何言犯股肱。
赤縣纔分務，青驄已迥乘。
縛虎聲空壯，連鼇力未勝。
僇辱徒相困，蒼黃性不能。
角聲悲掉蕩，城影暗稜層。
軍幕威容盛，官曹禮數兢。
竦足良甘分，排衙苦未曾。
喣沫求涓滴，滄波怯斗升。
霑黏經汗席，颭閃盡油燈。
過從愁厭賤，專靜畏猜仍。
旅寓誰堪託，官聯自可憑。
甲科崔並騖，柱史李齊昇。
共展排空翼，俱遭激遠矰。
他鄉元易感，同病轉相矜。
投分多然諾，忘言少愛憎。
會宿形骸遠，論交意氣增。
一心吞渤澥，戮力拔嵩恆。
語到磨圭角，疑消破弩癥。
吹噓期指掌，患難許檐簦。
鎩翮鸞棲棘，藏鋒箭在弸。
嘯傲雖開口，幽憂復滿膺。
每想潢池寇，猶稽赤族懲。
夔龍勞算畫，貔虎帶威稜。
弢弓思徹札，絆驥悶牽緪。
閑隨人兀兀，夢聽鼓鼟鼟。
班筆行看擲，黃陂莫漫澄。
騏驎高閣上，須及壯時登。
理家煩伯舅，相宅盡吾兄。
詩律蒙親授，朋遊忝自迎。
題頭筠管縵，教射角弓騂。
對談依赳赳，送客步盈盈。
米椀諸賢讓，蠡杯大戶傾。
傳盞加分數，橫波擲目成。
華奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬設狂爲好，誰憂飲敗名。
屠過隱朱亥，樓夢古秦嬴。
荏苒移灰琯，喧闐勌塞兵。
糟漿聞漸足，書劒訝無成。
抵璧慙虛棄，彈珠覺用輕。
學問攻方苦，篇章興太清。
囊疎螢易透，錐鈍股多坑。
筆陣戈矛合，文房棟桷撐。
豆萁才敏儁，羽獵正崢嶸。
醉眠街北廟，閑繞宅南營。
我髯黳數寸，君髮白千莖。
世道難於劒，讒言巧似笙。
但憎心可轉，不解跽如擎。
潦倒沉泥滓，欹危踐矯衡。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
逸傑雄姿迥，皇王雅論評。
智囊推有在，勇爵敢徒爭。
迅拔看鵬舉，高音侍鶴鳴。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
鉛鈍丁寧淬，蕪荒展轉耕。
窮通須豹變，攖搏笑狼獰。
此生如未死，未擬變平生。
奮迅君何晚，羈離我詎儔。
蓬閣深沈省，荆門遠慢州。
課書同吏職，旅宦各鄉愁。
枯涸方窮轍，生涯不繫舟。
漢法戎施幕，秦官郡置監。
蕭何歸舊印，鮑永授新銜。
幣聘雖盈篋，泥章未破緘。
蛛懸絲繚繞，鵲報語詀諵。
再礪神羊角，重開憲簡函。
鞶纓驄赳赳，緌珮繡縿縿。
逸翮憐鴻翥，離心覺刃劖。
遙想車登嶺，那無淚滿衫。
試蠱看銀黑，排腥貴食鹹。
珠璣當盡擲，薏苡詎能讒。
荆俗欺王粲，吾生問季咸。
遠書多不達，勤爲枉攕攕。
琴書甘盡棄，園井詎能窺。
赤心方苦鬬，紅燭已先施。
堂堂排直陣，袞袞逼羸師。
懸劫偏深猛，回征特險巇。
旁攻百道進，死戰萬般爲。
斫營看迥點，對壘重相持。
善敗雖稱怯，驕盈最易欺。
狼牙當必碎，虎口禍難移。
希因送目便，敢恃指縱奇。
僧請聞鐘粥，賓催下藥巵。
獸炎餘炭在，蠟淚短光衰。
俛仰嗟陳跡，殷勤卜後期。
分作終身癖，兼從是事隳。
此中無限興，唯怕俗人知。
鷗鷺元相得，杯觴每共傳。
潛投孟公轄，狂乞莫愁錢。
令誇齊箭道，力鬬抹弓弦。
但喜添樽滿，誰憂乏桂然。
漸輕身外役，渾證飲中禪。
音徽千里斷，魂夢兩情偏。
官醪半清濁，夷饌雜腥膻。
顧影無依倚，甘心守靜專。
鶴方同北渚，鴻又過南天。
麗句慙虛擲，沈機嬾強牽。
粗酬珍重意，工拙定相懸。
楚塞分形勢，羊公壓大邦。
因依多士子，參畫盡敦厖。
岳璧閑相對，荀龍自有雙。
委波添淨練，洞照滅凝釭。
已困連飛盞，猶催未倒缸。
知君皆逸韻，須爲應莛撞。
藥囊堆小案，書卷塞空齋。
脹腹看成鼓，羸形漸比柴。
坐隅甘對鵩，當路恐遭豺。
蛇蠱迷弓影，鵰翎落箭靫。
一生長苦節，三省詎行怪。
奔北翻成勇，司南却是咼。
彼美猶谿女，其誰占館娃。
布卦求无妄，祈天願孔皆。
藏衰謀計拙，地僻往還乖。
鈿車迎妓樂，銀翰屈朋儕。
白紵顰歌黛，同蹄墜舞釵。
籌箸隨宜放，投盤止罰啀。
紅娘留醉打，觥使及醒差。
顧我潛孤憤，何人想獨懷。
壞壁虛缸倚，深爐小火埋。
鼠驕銜筆硯，被冷束筋骸。
畢竟圖斟酌，先須遣癘痎。
槍旗如在手，那復敢崴㠢。
身名判作夢，盃盞莫相違。
魏闕何由到，荆州且共依。
人欺翻省事，官冷易藏威。
開張圖卷軸，顛倒醉衫衣。
憐君詩似湧，贈我筆如飛。
會遣諸伶唱，篇篇入禁闈。
去去莫悽悽，餘杭接會稽。
長干迎客鬧，小市隔煙迷。
眼青賓禮重，眉白衆情高。
思勇曾吞筆，投虛慣用刀。
南郡傳紗帳，東方讓錦袍。
餞筵君置醴，隨俗我餔糟。
偶有衝天氣，都無處世才。
未容榮路穩，先蹋禍機開。
分久沉荆掾，慙經廁柏臺。
理推愁易惑，鄉思病難裁。
幽匣提清鏡，衰顏拂故埃。
親戚迎時到，班行見處陪。
劇敵徒相軋，羸師亦自媒。
磨礱刮骨刃，翻擲委心灰。
恐被神明哭，憂爲造化災。
憑君毫髮鑒，莫遣翳莓苔。
喜聞韓古調，兼愛近詩篇。
輕新便妓唱，凝妙入僧禪。
欲得人人伏，能教面面全。
延之苦拘檢，摩詰好因緣。
七字排居敬，千詞敵樂天。
殷勤閑太祝，好去老通川。
莫漫裁章句，須饒紫禁仙。
帝下赤霄符，搜求造化爐。
中台歸內座，太一直南都。
黃霸乘軺入，王尊叱馭趨。
棧閣纔傾蓋，關門已合繻。
去速熊羆兆，來馳虎豹夫。
昔憐三易地，今訝兩分途。
鋒鋩斷犀兕，波浪沒蓬壺。
區宇聲雖動，淮河孽末誅。
漢上壇仍築，褒西陣再圖。
公方先二虜，何暇進愚儒。
我病方吟越，君行已過湖。
去應緣直道，哭不爲窮途。
暗魂思背燭，危夢怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
索綆飄蚊蚋，蓬麻甃舳艫。
芒屩泅牛婦，丫頭蕩槳夫。
吠聲沙市犬，爭食墓林烏。
獷俗誠堪憚，妖神甚可虞。
欲令仁漸及，已被瘧潛圖。
膳減思調鼎，行稀恐蠹樞。
雜蓴多剖鱔，和黍半蒸菰。
綠糉新菱實，金丸小木奴。
芋羹真蹔淡，䶉炙漫塗蘇。
炰鼈那勝羜，烹鯄只似鱸。
倀魂陰叫嘯，鵩貌晝踟躕。
鄉里家藏蠱，官曹世乏儒。
斂緡偷印信，傳箭作符繻。
椎髻拋巾幗，鑹刀代轆轤。
當心鞙銅鼓，背弝射桑弧。
是非渾並漆，詞訟敢研朱。
陋室鴞窺伺，衰形蟒覬覦。
倍憶京華伴，偏忘我爾軀。
謫居今共遠，榮路昔同趨。
科試銓衡局，衙參典校廚。
應召逢鴻澤，陪游值賜酺。
心唯撞衛磬，耳不亂齊竽。
疾奔凌騕褭，高唱軋吳歈。
點檢張儀舌，提攜傅說圖。
擺囊看利頴，開頷出明珠。
並取千人特，皆非十上徒。
衆口貪歸美，何顏敢妬姝。
秦臺納紅旭，酆匣洗黃壚。
諫獵寧規避，彈豪詎囁嚅。
胏肝憎巧曲，蹊徑絕縈迂。
驥調方汗血，蠅點忽成盧。
遂謫栖遑掾，還飛送別盂。
狸病翻隨鼠，驄羸返作駒。
物情良狥俗，時論太誣吾。
虎雖遭陷穽，龍不怕泥塗。
重喜登賢苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，輕敵比錙銖。
驛騎來千里，天書下九衢。
因教罷飛檄，便許到皇都。
舟敗罌浮漢，驂疲杖過邘。
郵亭一蕭索，烽候各崎嶇。
饋餉人推輅，誰何吏執殳。
拔家逃力役，連鏁責逋誅。
防戍兄兼弟，收田婦與姑。
縑緗工女竭，青紫使臣紆。
始悟摧林秀，因銜避繳蘆。
文房長遣閉，經肆未曾鋪。
鵷鷺方求侶，鴟鳶已嚇雛。
迢遞投遐徼，蒼黃出奧區。
通川誠有咎，湓口定無辜。
利器從頭匣，剛腸到底刳。
薰蕕任盛貯，稊稗莫超踰。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌膚。
二妙馳軒陛，三英詠袴襦。
李多嘲蝘蜓，竇數集蜘蛛。
數子皆奇貨，唯予獨朽株。
嬾學三閭憤，甘齊百里愚。
學問徒爲爾，書題盡已于。
別猶多夢寐，情尚感凋枯。
士元名位屈，伯道子孫無。
此篇應絕倒，休漫捋髭鬚。
我自離鄉久，君那度嶺頻。
一杯魂慘澹，萬里路艱辛。
騎田廻北顧，銅柱指南鄰。
大壑浮三島，周天過五均。
波心湧樓閣，規外布星辰。
狒狒穿筒格，猩猩置屐馴。
貢兼蛟女絹，俗重語兒巾。
舶主腰藏寶，黃家砦起塵。
島夷徐市種，廟覡趙佗神。
冠冕中華客，梯航異域臣。
果然皮勝錦，吉了舌如人。
定應玄髮變，焉用翠毛珍。
句漏沙須買，貪泉貨莫親。
能傳稚川術，何患隱之貧。
鄭驛騎翩翩，丘門子弟賢。
駿骨黃金買，英髦絳帳延。
解榻招徐穉，登樓引仲宣。
盛氣河包濟，貞姿嶽柱天。
臯夔當五百，鄒魯重三千。
科斗翻騰取，關雎教授先。
逸禮多心匠，焚書舊口傳。
陳遵修尺牘，阮瑀讓飛牋。
戴馮遙避席，祖逖後施鞭。
勁芟鼇足斷，精貫蝨心穿。
浩汗神彌王，鷂颺興欲仙。
墨客膺潛服，談賓膝誤前。
張鱗定摧敗，折角反矜憐。
纖新撩造化，澒洞斡陶甄。
衛磬琤鍧極，齊竽僭濫偏。
空虛慙炙輠，點竄許懷鉛。
自傷魂慘沮，何暇思幽玄。
喜到樽罍側，愁親几案邊。
菁華知竭矣，胏腑尚求旃。
抵滯渾成醉，徘徊轉慕膻。
老歎才漸少，閑苦病相煎。
瓦礫難追琢，芻蕘分棄捐。
漫勞成懇懇，那得美娟娟。
拙劣仍非速，迂愚且異專。
移時停筆硯，揮景乏戈鋋。
儀舌忻猶在，舒帷誓不褰。
沙須披見寶，經擬帶耕田。
輪轅呈曲直，鑿枘取方圓。
呼吸寧徒爾，霑濡豈浪然。
勤勤彫朽木，細細導蒙泉。
丹青公舊物，一爲變蚩妍。
忽見君新句，君吟我舊篇。
思鄙寧通律，聲清遂扣玄。
三都時覺重，一顧世稱妍。
布鼓隨椎響，坯泥仰匠圓。
志士潛興感，高僧暫廢禪。
點綴工微者，吹噓勢特然。
伎樂當筵唱，兒童滿巷傳。
改張思婦錦，騰躍賈人牋。
定遭才子笑，恐賺學生癲。
裁什情何厚，飛書信不專。
隼猜鴻蓄縮，虎橫犬迍邅。
甘蔗銷殘醉，醍醐醒早眠。
雅羨詩能聖，終嗟藥未仙。
暗魄多相夢，衰容每自憐。
未勘銀臺契，先排浴殿關。
沃心因特召，[承]旨絕常班。
颭閃才人袖，嘔鵶軟舉鐶。
恩垂天語近，對久漏聲閑。
筆無鴻業潤，袍愧紫文殷。
各攜紅粉伎，俱伴紫垣人。
墨池憐嗜學，丹井羨登真。
雅歎游方盛，聊非意所親。
故交音訊少，歸夢往來頻。
獨喜同門舊，皆爲列郡臣。
三刀連地軸，一葦礙車輪。
龍因雕字識，犬爲送書馴。
敧危饒壞構，迢遞接長郊。
怪鵩頻棲息，跳蛙頗混殽。
總無籬繳繞，尤怕虎咆哮。
土虛煩穴蟻，柱朽畏藏蛟。
蛇虺吞簷雀，豺狼逐野麃。
濩落貧甘守，荒涼穢盡包。
斷簾飛熠燿，當戶網蠨蛸。
曲突翻成沼，行廊却代庖。
一一牀頭點，連連砌下泡。
相顧憂爲鼈，誰能復繫匏。
誓心來利往，卜食過安爻。
何計逃昏墊，移文報舊交。
棟梁存伐木，苫蓋愧分茅。
金琯排黃荻，琅玕褭翠梢。
囷圓收薄祿，廚敝備嘉肴。
高門受車轍，華廐稱蒲捎。
尺寸皆隨用，毫釐敢浪拋。
篾餘籠白鶴，枝賸架青鵁。
製榻容筐篚，施關拒斗筲。
欄干防汲井，密室待持膠。
本圖閑種植，那要擇肥磽。
綠柚勤勤數，紅榴箇箇抄。
池清漉螃蟹，瓜蠹拾𧏘蟊。
羅灰修藥竈，築垛閱弓弰。
散誕都由習，童蒙剩嬾教。
最便陶靜飲，還作解愁嘲。
王孫如有問，須爲併揮鞘。
迎氣邦經重，齋誠帝念隆。
龍驤紫宸北，天壓翠壇東。
仙仗搖佳彩，榮光荅聖衷。
便從威仰座，隨入大羅宮。
先到璇淵底，偷穿玳瑁櫳。
撩摘芳情徧，搜求好處終。
九霄渾可可，萬姓尚忡忡。
驅令三殿出，乞與百蠻同。
直自方壺島，斜臨絕漠戎。
南巡曖珠樹，西轉麗崆峒。
蠶役投筐妾，耘催荷蓧翁。
約略環區宇，殷勤綺鎬酆。
地甲門闌大，天開禁掖崇。
麴糵調神化，鵷鸞竭至忠。
歌鍾齊錫宴，車服獎庸功。
倡樓妝㸌㸌，農野綠芃芃。
貴主驕矜盛，豪家恃賴雄。
偏霑打毬彩，頻得鑄錢銅。
女孫新在內，嬰稚近封公。
游衍關心樂，詩書對面聾。
盤筵饒異味，音樂斥庸工。
啓齒呈編貝，彈絲動削蔥。
醉圓雙媚靨，波溢兩明瞳。
但賞歡無極，那知恨亦充。
洞房閑窈窕，庭院獨蔥蘢。
顧我沉憂士，騎他老病驄。
虛逢好陽豔，其那苦昏懜。
僶俛還移步，持疑又省躬。
晉悲焚介子，魯願浴沂童。
燧改鮮妍火，陰繁晻澹桐。
藥溉分窠數，籬栽備幼沖。
有夢多爲蝶，因蒐定坐熊。
漂沈隨壞芥，榮茂委蒼穹。
丁寧搴芳侶，須識未開叢。
上弦何汲汲，佳色轉依依。
綺幕殘燈斂，妝樓破鏡飛。
迥照偏瓊砌，餘光借粉闈。
泛池相皎潔，壓桂共芳菲。
的的當歌扇，娟娟透舞衣。
翡翠通簾影，琉璃瑩殿扉。
西園筵玳瑁，東壁射蛜蝛。
荷鋤元亮息，回櫂子猷歸。
迢遞同千里，孤高淨九圍。
麟鬬寧徒設，蠅聲豈浪譏。
司存委卿士，新拜出郊畿。
今古雖云極，虧盈不易違。
漸減姮娥面，徐收楚練機。
卞疑雕璧碎，潘感竟牀稀。
捐篋辭班女，潛波蔽虙妃。
氛埃誰定滅，蟾兔杳難希。
須遣圓明盡，良嗟造化非。
如能付刀尺，別爲創璿璣。
翻陋瓊漿濁，唯聞石髓馨。
蚌珠懸皎皛，桂魄倒瀴溟。
詎敢辭濡首，幷憐可鑒形。
行當遣俗累，便得造禪扃。
但令長泛蟻，無復恨漂萍。
膽壯還增氣，機忘反自冥。
甕眠思畢卓，糟籍憶劉伶。
眼前須底物，座右任他銘。
刮骨都無痛，如泥未擬停。
殘觴猶漠漠，華燭已熒熒。
真性臨時見，狂歌半睡聽。
喧闐爭意氣，調笑學娉婷。
酩酊焉知極，羇離忽暫寧。
楚澤一爲梗，堯階屢變蓂。
每恥窮途哭，今那客淚零。
迢遞河源道，因依漢使槎。
酸辛犯蔥嶺，顦顇涉龍沙。
深拋故園裏，少種貴人家。
唯我荆州見，憐君胡地賒。
從教當路長，兼恣入檐斜。
新簾帬透影，疎牖燭籠紗。
淺深俱隱映，前後各分葩。
俗態能嫌舊，芳姿尚可嘉。
非專愛顏色，同恨阻幽遐。
滿眼思鄉淚，相嗟亦自嗟。
翦鑿基階正，包藏景氣濃。
諸巖分院宇，雙嶺抱垣墉。
舍利開層墖，香爐占小峰。
道場居士置，經藏大師封。
太子知栽植，神王守要衝。
佛語迦陵說，僧行猛虎從。
畫井垂枯朽，穿池救噞喁。
蕉非難敗壞，槿喻暫丰茸。
寶界留遺事，金棺滅去蹤。
鉢傳烘瑪瑙，石長翠芙蓉。
影帳紗全落，繩牀土半壅。
荒林迷醉象，危壁亞盤龍。
心源雖了了，塵世苦憧憧。
宿蔭高聲懺，齋糧幷力舂。
他生再來此，還願總相逢。
現身千佛國，護世四王軍。
碧耀高樓瓦，赬飛半壁文。
幡影中天颺，鐘聲下界聞。
穫稻禪衣卷，燒畬劫火焚。
鉢付靈童洗，香教善女熏。
示化維摩疾，降魔力士勳。
上境光猶在，深谿暗不分。
真諦成知別，迷心尚有云。
多生沈五蘊，宿習樂三墳。
諭鹿車雖設，如蠶緒正棼。
珠綴飛閑鴿，紅泥落碎椒。
燈籠青燄短，香印白灰銷。
亞樹牽藤閣，橫查壓石橋。
匠正琉璃瓦，僧鋤芍藥苗。
便欲忘歸路，方知隱易招。
繁綠陰全合，衰紅展漸難。
被色空成象，觀空色異真。
自悲人是假，那復假爲人。
蜀客君當問，秦官我舊封。
積膏當琥珀，新劫長芙蓉。
待補蒼蒼去，樛柯早變龍。
一枝方漸秀，六出已同開。
郢曲琴空奏，羌音笛自哀。
共惜連城寶，翻成無當巵。
詎慙君子貴，深訝巧工隳。
可憐殊礫石，何計辨糟醨。
縱乖斟酌意，猶得對光儀。
餘滴下纖蘂，殘珠墮細枝。
寢倦解幽夢，慮閑添遠情。
蜀路危於劒，憐君自坦途。
相門多禮讓，前後莫相踰。
惟有團團節，堅貞大小同。
蠨蛸低戶網，螢火度牆陰。
爐暗燈光短，牀空帳影深。
病來閑臥久，因見靜時心。
近聞胡隱士，潛認得心王。
有修終有限，無事亦無殃。
慎莫通方便，應機不頓忘。
病宜多宴坐，貧似少攀緣。
自笑無名字，因名自在天。
近見新章句，因知見在心。
問法僧當偈，還丹客贈金。
陶君喜不遇，予每爲君言。
千萬崔兼白，殷勤承主恩。
潞府筋角勁，戴光因合成。
因君懷膽氣，贈我定交情。
唯調一隻箭，飛入破聊城。
一言感激士，三世義忠臣。
破甕嫌妨路，燒莊恥屬人。
嚴秦修此驛，兼漲驛前池。
連鴻盡南去，雙鯉本東流。
有時潛步出，連夜小亭眠。
潦倒慙相識，平生頗自奇。
陶君三十七，挂綬出都門。
沙平深見底，石亂不成泥。
煙火遙邨落，桑麻隔稻畦。
此中如有問，甘被到頭迷。
如何盧進士，空戀醉如泥。
學問慵都廢，聲名老更判。
霞剎分危牓，煙波透遠光。
情知樓上好，不是仲宣鄉。
甘心出童羖，須一盡時荒。
未解縈身帶，猶傾墜枕冠。
呼兒問狼藉，疑是夢中歡。
遠地難逢侶，閑人且獨行。
虞巡竟安在，軒樂詎曾過。
故鄉千里夢，往事萬重悲。
獨聞歸去鴈，偏詠別來詩。
況復三巴外，仍逢萬里行。
隔是身如夢，頻來不爲名。
世累爲身累，閑忙不自由。
還來舊城郭，煙火萬人家。
倦寢數殘更，孤燈暗又明。
多病苦虛羸，晴明強展眉。
白頭宮女在，閑坐說玄宗。
挺身唯直指，無意獨欺愚。
順俗唯團轉，居中莫動搖。
愛君心不惻，猶訝火長燒。
漸欲煙火近，稍憐衣服輕。
簾斷螢火入，窗明蝙蝠飛。
枕傾筒簟滑，幔颭案燈翻。
喚魘兒難覺，吟詩婢苦煩。
強眠終不著，閑臥暗消魂。
婢報樵蘇竭，妻愁院落通。
老夫慵計數，教想蔡城東。
三元推廢王，九曜入乘除。
廊廟應多算，參差斡太虛。
小片慈菇白，低叢柚子黃。
眼前撩亂輩，無不是同鄉。
荒涼池館內，不似有人家。
鮫綻酆城劒，蟲凋鬼火書。
出聞泥濘盡，何地不摧車。
不如元不識，俱作路人行。
徙倚簷宇下，思量去住情。
已愴朋交別，復懷兒女情。
相兄亦相舊，同病又同聲。
不堪身漸老，頻送異鄉行。
唯應遙料得，知我伴君行。
七過襃城驛，回回各爲情。
更悲西塞別，終夜繞池行。
可憐皆老大，不得自由行。
聞道陰平郡，翛然古戍情。
晚來低漠漠，渾欲泥幽叢。
競排閶闔側，珂傘自相叢。
藥樹香煙重，天顏瑞氣融。
斫筤天雖暖，穿區凍未融。
鞭牛縣門外，爭土蓋蠶叢。
便成嗚咽去，流恨與蓮叢。
碧條殊未合，愁緒已先叢。
女兒針線盡，偷學五辛叢。
開眼猶殘夢，擡身便恐融。
思牽梳洗嬾，空拔綠絲叢。
獨眠傍妬物，偷鏟合歡叢。
似覺肌膚展，潛知血氣融。
滿空愁淡淡，應豫憶芳叢。
我心無說處，也共爾何殊。
五上兩漫天，因師懺業緣。
君念世上川，嗟予老瘴天。
激射分流闊，灣環此地多。
自傷才畎澮，其奈贈珠何。
知爲熱時物，預與瘴中人。
內人傳帝命，丞相讓吾僚。
因君蘂珠贈，還一夢煙霄。
衣袖長堪舞，喉嚨轉解歌。
路溢新城市，農開舊廢田。
野人性僻窮深僻，芸署官閑不似官。
殷勤懼醉有深意，愁到醒時燈火闌。
綺陌高樓競醉眠，共期顦顇不相憐。
那知下藥還沽底，人去人來剩一巵。
殷勤滿酌從聽醉，乍可欲醒還一桮。
滿坐喧喧笑語頻，獨憐方丈了無塵。
石榴園下擒生處，獨自閑行獨自歸。
三陷思明三突圍，鐵衣拋盡衲禪衣。
只爲情深偏愴別，等閑相見莫相親。
西曹舊事多持法，慎莫吐他丞相茵。
洛陽大底居人少，從善坊西最寂寥。
蕭相深誠奉至尊，舊居求作奉誠園。
共作洛陽千里伴，老劉因疾駐行軒。
紫垣騶騎入華居，公子文衣護錦輿。
不是眼前無外物，不關心事不經心。
郵亭壁上數行字，崔李題名王白詩。
誠知遠近皆三五，但恐陰晴有異同。
各待陸渾求一尉，共資三徑便同休。
無人會得此時意，一夜獨眠西畔廊。
自笑只緣任敬仲，等閑身度百牢關。
滿眼文書堆案邊，眼昏偷得暫時眠。
漸見戍樓疑近驛，百牢關吏火前迎。
莫怪逢君淚每盈，仲由多感有深情。
陸家幼女託良壻，阮氏諸房無外生。
顧我自傷爲弟拙，念渠能繼事姑名。
語到欲明歡又泣，傍人相笑兩相傷。
見說平時燈影裏，玄宗潛伴太真游。
紫芽嫩茗和枝采，朱橘香苞數瓣分。
鯢鯨歸穴東溟溢，又作波濤隨伍員。
龍媒薄地天池遠，何事牽牛在碧霄。
火布垢塵須火浣，木綿溫軟當綿衣。
蛟老變爲妖婦女，舶來多賣假珠璣。
此中無限相憂事，請爲殷勤事事依。
若見中丞忽相問，爲言腰折氣衝天。
五斗解酲猶恨少，十分飛盞未嫌多。
眼前讐敵都休問，身外功名一任他。
霆轟電烻數聲頻，不奈狂夫不藉身。
甯戚飯牛圖底事，陸通歌鳳也無端。
孫登不語啓期樂，各自當情各自歡。
枕截文瓊珠綴篇，野人酬贈壁州鞭。
歌眄彩霞臨藥竈，執陪仙仗引爐煙。
貴重近臣光綺席，笑憐從事落烏紗。
越州都在浙河灣，塵土消沈景象閑。
軍城樓閣隨高下，禹廟煙霞自往還。
心斷洛陽三兩處，窈娘堤抱古天津。
淚霑雙袖血成文，不爲悲身爲別君。
金鑾殿裏書殘紙，乞與荆州元判司。
親情書札相安慰，多道蕭何作判司。
憐渠直道當時語，不著心源傍古人。
一自低心翰墨場，箭靫拋盡負書囊。
終須殺盡緣邊敵，四面通同掩大荒。
巷南唯有陳居士，時學文殊一問來。
每識閑人如未識，與君相識更相憐。
酬君十首三更坐，減却常時半夜愁。
別後相思最多處，千株萬片繞林垂。
唯愛劉君一片膽，近來還敢似人無。
無限公卿因戰得，與君依舊綠衫行。
野人愛靜仍耽寢，自問黃昏肯去無。
謝公恣縱顛狂掾，觸處閑行許自由。
貪緣稽首他方佛，無暇精心滿縣囚。
明公莫訝容州遠，一路瀟湘景氣濃。
醉迷狂象別吾師，夢覺觀空始自悲。
頓見佛光身上出，已蒙衣內綴摩尼。
罔象睢盱頻逞怪，石尤翻動忽成災。
勝凌豈但河宮溢，坱軋渾憂地軸摧。
疑是陰兵致昏黑，果聞靈鼓借喧豗。
龍歸窟穴深潭漩，蜃作波濤古岸隤。
自歎生涯看轉燭，更悲商旅哭沈財。
歷陽舊事曾爲鼈，鮌穴相傳有化能。
閉目唯愁滿空電，冥心真類不然灰。
喚上驛亭還酩酊，兩行紅袖拂樽罍。
尚有高懸雙鏡眼，何由竝駕兩朱轓。
韋門同是舊親賓，獨恨潘牀簟有塵。
倅戎何事勞專席，老掾甘心逐衆人。
却待文星上天去，少分光影照沈淪。
爲我殷勤盧子蒙，近來無復昔時同。
懶成積疹推難動，禪盡狂心鍊到空。
未面西川張校書，書來稠疊頗相於。
處處侯門可曳裙，人人爭事蜀尚書。
鵬翼已翻君好去，烏頭未變我何如。
城中過盡無窮事，白髮滿頭歸故園。
雙堠頻頻減去程，漸知身得近京城。
同歸諫院韋丞相，共貶河南亞大夫。
白頭歸舍意如何，賀處無窮弔亦多。
腸斷裴家光德宅，無人掃地戟門深。
一世營營死是休，生前無事定無由。
心知魏闕無多地，十二瓊樓百里西。
小碎詩篇取次書，等閑題柱意何如。
莫愁已去無窮事，漫苦如今有限身。
飲罷醒餘更惆悵，不如閒事不經心。
欲離煩惱三千界，不在禪門八萬條。
今因爲說無生死，無可對治心更閑。
僧臨大道閱浮生，來往憧憧利與名。
憶昔分襟童子郎，白頭拋擲又他鄉。
甯氏舅甥俱寂寞，荀家兄弟半淪亡。
孤吟獨寢意千般，合眼逢君一夜歡。
已聞城上三更鼓，不見心中一箇人。
櫓窡動搖妨作夢，巴童指點笑吟詩。
古城樓影橫空館，濕地蟲聲遶暗廊。
孩提萬里何時見，狼籍家書滿臥牀。
顧我親情皆遠道，念君兄弟欲他鄉。
無身尚擬魂相就，身在那無夢往還。
直到他生亦相覓，不能空記樹中環。
終須修到無修處，聞盡聲聞始不聞。
莫著妄心銷彼我，我心無我亦無君。
我滴兩行相憶淚，遣君何處遣人求。
何事相逢翻有淚，念君緣我到通州。
留君剩住君須住，我不自由君自由。
共君前後俱從事，羞見功名與別人。
白髮過於冠色白，銀釘少校頷中銀。
我身四十猶如此，何況吾兄六十身。
巴南分與親情別，不料與君牀竝頭。
京城每與閑人別，猶自傷心與白頭。
萬里尚能來遠道，一程那忍便分頭。
聞君欲去潛銷骨，一夜暗添新白頭。
黃泉便是通州郡，漸入深泥漸到州。
聞君西省重徘徊，祕閣書房次第開。
刮骨直穿由苦鬬，夢腸翻出暫閑行。
因君投贈還相和，老去那能競底名。
我今因病魂顛倒，唯夢閑人不夢君。
使君自恨常多事，不得工夫夜夜聽。
瘴色滿身治不盡，瘡痕刮骨洗應難。
湓城萬里隔巴庸，紵薄綈輕共一封。
腰帶定知今瘦小，衣衫難作遠裁縫。
唯愁書到炎涼變，忽見詩來意緒濃。
方瞳應是新燒藥，短脚知緣舊施舂。
欲請僧繇遠相畫，苦愁頻變本形容。
知得共君相見否，近來魂夢轉悠悠。
平地才應一頃餘，閣欄都大似巢居。
市井無錢論尺丈，田疇付火罷耘鋤。
此中愁殺須甘分，惟惜平生舊著書。
南歌未有東西分，敢唱滄浪一字歌。
荒蕪滿院不能鋤，甑有塵埃圃乏蔬。
前途何在轉茫茫，漸老那能不自傷。
憐君伴我涪州宿，猶有心情徹夜彈。
彤管內人書細膩，金匳御印篆分明。
傷心自比籠中鶴，翦盡翅翎愁到身。
他時得見牛常侍，爲爾君前捧佩刀。
慚愧臨淮李常侍，遠教形影暫相隨。
慚愧杏園行在景，同州園裏也先開。
唯應鮑叔猶憐我，自保曾參不殺人。
老逢佳景唯惆悵，兩地各傷何限神。
論才賦命不相干，鳳有文章雉有冠。
羸骨欲銷猶被刻，瘡痕未沒又遭彈。
劒頭已折藏須蓋，丁字雖剛屈莫難。
別鶴聲聲怨夜弦，聞君此奏欲潸然。
商瞿五十知無子，更付琴書與仲宣。
渥洼徒自有權奇，伯樂書名世始知。
老大那能更爭競，任君投募醉鄉人。
經過二郡逢賢牧，聚集諸郎宴老身。
清夜漫勞紅燭會，白頭非是翠娥鄰。
潦倒微之從不占，未知公議道何人。
莫言鄰境易經過，彼此分符欲奈何。
垂老相逢漸難別，白頭期限各無多。
休遣玲瓏唱我詩，我詩多是別君詞。
仙都難畫亦難書，暫合登臨不合居。
爲問西州羅剎岸，濤頭衝突近何如。
樂天書內重封到，居敬堂前共讀時。
別無遠近皆難見，老減心情自各知。
孫園虎寺隨宜看，不必遙遙羨鏡湖。
暫出已遭千騎擁，故交求見一人無。
百篇書判從饒白，八米詩章未伏盧。
最笑近來黃叔度，自投名刺占陂湖。
休文欲詠心應破，道子雖來畫得無。
顧我小才同培塿，知君險鬬敵都盧。
不然豈有姑蘇郡，擬著陂塘比鏡湖。
書得眼昏朱似碧，用來心破髮如絲。
律呂同聲我爾身，文章君是一伶倫。
衆推賈誼爲才子，帝喜相如作侍臣。
次韻千言曾報荅，直詞三道共經綸。
元詩駮雜真難辨，白樸流傳用轉新。
蔡女圖書雖在口，于公門戶豈生塵。
商瞿未老猶希冀，莫把籝金便付人。
安得故人生羽翼，飛來相伴醉如泥。
錢塘湖上蘋先合，梳洗樓前粉暗鋪。
滿空飛舞應爲瑞，寡和高歌只自娛。
稱觴彼此情何異，對景東西事有殊。
富貴祝來何所遂，聰明鞭得轉無機。
却報君侯聽苦辭，老頭拋我欲何之。
武牢關外雖分手，不似如今衰白時。
鼓催潮戶凌晨擊，笛賽婆官徹夜吹。
喚客潛揮遠紅袖，賣壚高掛小青旗。
清夜笙歌喧四郭，黃昏鐘漏下重關。
何由得似周從事，醉入人家醒始還。
金陵太守曾相伴，共蹋銀臺一路塵。
蘂珠深處少人知，網索西臨太液池。
禁林同直話交情，無夜無曾不到明。
由來鵬化便圖南，浙右雖雄我未甘。
興慶首行千命婦，會稽旁帶六諸侯。
我有主恩羞未報，君於此外更何求。
夢上高高天，高高蒼蒼高不極。
下視五嶽塊纍纍，仰天依舊蒼蒼色。
來時畏有他人上，截斷龍胡斬鵬翼。
吳宮夜長宮漏款，簾幕四垂燈燄煖。
促節牽繁舞腰嬾，舞腰嬾，王罷飲。
子胥死後言爲諱，近王之臣諭王意。
母爲妾地父妾天，仰天俯地不忍言。
陽爲僵踣主父前，主父不知加妾鞭。
推椎主母牽下堂，扶妾遣升堂上牀。
願主廻恩歸主母，遣妾如此由主父。
妾爲此事人偶知，自慙不密方自悲。
主今顛倒安置妾，貪天僭地誰不爲。
萬人判死一得珠，斛量買婢人何在。
董逃董逃董卓逃，揩鏗戈甲聲勞嘈。
剜剜深臍脂燄燄，人皆數歎曰。
長安城中賊毛起，城門四走公卿士。
走勸劉虞作天子，劉虞不敢作天子。
曹瞞篡亂從此始，董逃董逃人莫喜。
勝負相環相枕倚，縫綴難成裁破易。
何況曲鍼不能伸巧指，欲學裁縫須準擬。
憶遠曲，郎身不遠郎心遠。
沙隨郎飯俱在匙，郎意看沙那比飯。
況妾事姑姑進止，身去門前同萬里。
一家盡是郎腹心，妾似生來無兩耳。
妾身何足言，聽妾私勸君。
妾不忍見姑郎忍見，爲郎忍耐看姑面。
趙王未信趙母言，猶點新兵更填死。
填死之兵兵氣索，秦強趙破括敵起。
括雖專命起尚輕，何況牽肘之人牽不已。
送夫之婦又行哭，哭聲送死非送行。
夫遠征，遠征不必戍長城，出門便不知死生。
織夫何太忙，蠶經三臥行欲老。
繅絲織帛猶努力，變緝撩機苦難織。
東家頭白雙女兒，爲解挑紋嫁不得。
檐前嫋嫋游絲上，上有蜘蛛巧來往。
牛吒吒，田确确。
旱塊敲牛蹄趵趵，種得官倉珠顆穀。
歸來攸得牛兩角，重鑄鋤犂作斤劚。
姑舂婦擔去輸官，輸官不足歸賣屋。
願官早勝讎早覆，農死有兒牛有犢，誓不遣官軍糧不足。
俠客不怕死，怕在事不成。
事成不肯藏姓名，我非竊賊誰夜行。
兩不相解，那得相譏。
各自窠窟，人不能移。
婦好鍼縷，夫讀書詩。
懼聾摘耳，效痛嚬眉。
我不非爾，爾無我非。
種豆耘鋤，種禾溝甽。
禾苗豆甲，狐榾兔翦。
大梁側，小梁傾。
兩軸相絞，兩輪相撐。
大牛豎，小牛橫。
太行雖險，險可使平。
輪軸自撓，牽制不停。
行必不得，不如不行。
古道天道長人道短，我道天道短人道長。
堯舜有聖德，天不能遣。
與秦始皇，周公傅說。
何不長宰相，老耼仲尼。
何事栖遑，莽卓恭顯。
豈非天道短，豈非人道長。
堯舜留得神聖事，百代天子有典章。
歿後千餘載，唐家天子封作文宣王。
老君留得五千字，子孫萬萬稱聖唐。
諡作玄元帝，魂魄坐天堂。
周公周禮二十卷，有能行者知紀綱。
傅說說命三四紙，有能師者稱祖宗。
天能夭人命，人使道無窮。
若此神聖事，誰道人道短。
天解養禽獸，餧虎豹豺狼。
天遣食牛吞象充腹腸，蛟螭與變化。
鬼怪與隱藏，蚊蚋與利觜。
枳棘與鋒鋩，賴得人道有揀別。
信任天道真茫茫，若此撩亂事。
豈非天道短，賴得人道長。
古來苦樂之相倚，近於掌上之十指。
君心半夜猜恨生，荆棘滿懷天未明。
欲知妾意恨主時，主今爲妾思量取。
班姬收淚抱妾身，我曾排擯無限人。
兄弟同出門，同行不同志。
悽悽分岐路，各各營所爲。
俱用私所珍，升沈自茲異。
獻珠龍王宮，值龍覓珠次。
但喜復得珠，不求珠所自。
酬客雙龍女，授客六龍轡。
彩色畫廊廟，奴僮被珠翠。
言者未搖舌，無人敢輕議。
其兄因獻璞，再刖不履地。
門戶親戚疎，匡牀妻妾棄。
銘心有所待，視足無所愧。
持璞自枕頭，淚痕雙血漬。
仁兄捧尸哭，勢友掉頭諱。
喪車黔首葬，弔客青蠅至。
賀王得貴寶，不遠王所莅。
求之果如言，剖出浮筠膩。
白珩無顏色，垂棘有瑕累。
在楚裂地封，入趙連城貴。
秦遣李斯書，書爲傳國瑞。
卞和名永永，與寶不相墜。
勸爾出門行，行難莫行易。
易得還易失，難同亦難離。
善賈識貪廉，良田無稙穉。
磨劒莫磨錐，磨錐成小利。
捉捕復捉捕，莫捉狐與兔。
狐兔藏窟穴，豺狼妨道路。
道路非不妨，最憂螻蟻聚。
豺狼不陷穽，螻蟻潛幽蠹。
切切主人窗，主人輕細故。
延緣蝕𣡵櫨，漸入棟梁柱。
主人坦然意，晝夜安寢寤。
盡力窮窟穴，無心自還顧。
豈是惜狐兔，畏君先後誤。
願君埽梁棟，莫遣螻蟻附。
次及清道塗，盡滅豺狼步。
主人堂上坐，行客門前度。
然後巡野田，徧張畋獵具。
外無梟獍援，內有熊羆驅。
狡兔掘荒榛，妖狐熏古墓。
用力不足多，得禽自無數。
畏君聽未詳，聽客有明喻。
蟣蝨誰不輕，鯨鯢誰不惡。
歌此勸主人，主人那不悟。
不悟還更歌，誰能恐違忤。
自從冒頓強，官築遮虜城。
築城須努力，城高遮得賊。
但恐賊路多，有城遮不得。
丁口傳父言，莫問城堅不。
平城被虜圍，漢劚城牆走。
因茲請休和，虜往騎來過。
半疑兼半信，築城猶嵯峨。
築城安敢煩，願聽丁一言。
請築鴻臚寺，兼愁虜出關。
估客無住著，有利身則行。
出門求火伴，入戶辭父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利無不營。
火伴相勒縛，賣假莫賣誠。
交關但交假，本生得失輕。
亦解市頭語，便無鄰里情。
鍮石打臂釧，糯米吹項瓔。
歸來邨中賣，敲作金石聲。
邨中田舍娘，貴賤不敢爭。
所費百錢本，已得十倍贏。
顏色轉光淨，飲食亦甘馨。
炎洲布火浣，蜀地錦織成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食費，不計遠近程。
經遊天下徧，却到長安城。
城中東西市，聞客次第迎。
迎客兼說客，多財爲勢傾。
先問十常侍，次求百公卿。
侯家與主第，點綴無不精。
歸來始安坐，富與王者勍。
豈唯絕言語，奔走極使令。
大兒販材木，巧識梁棟形。
小兒販鹽鹵，不入州縣征。
鉤距不敢下，下則牙齒橫。
生爲估客樂，判爾樂一生。
樓上樓前盡珠翠，炫轉熒煌照天地。
歸來如夢復如癡，何暇備言宮裏事。
力士傳呼覓念奴，念奴潛伴諸郎宿。
飛上九天歌一聲，二十五郎吹管逐。
逡巡大徧涼州徹，色色龜茲轟錄續。
李謩擪笛傍宮牆，偷得新翻數般曲。
平明大駕發行宮，萬人歌舞塗路中。
驅令供頓不敢藏，萬姓無聲淚潛墮。
莊園燒盡有枯井，行宮門閉樹宛然。
爾後相傳六皇帝，不到離宮門久閉。
荆榛櫛比塞池塘，狐兔驕癡緣樹木。
舞榭敧傾基尚在，文窗窈窕紗猶綠。
寢殿相連端正樓，太真梳洗樓上頭。
晨光未出簾影黑，至今反挂珊瑚鉤。
指似傍人因慟哭，却出宮門淚相續。
自從此後還閉門，夜夜狐貍上門屋。
我聞此語心骨悲，太平誰致亂者誰。
翁言野父何分別，耳聞眼見爲君說。
姚崇宋璟作相公，勸諫上皇言語切。
長官清平太守好，揀選皆言由相公。
今皇神聖丞相明，詔書纔下吳蜀平。
官軍又取淮西賊，此賊亦除天下寧。
朱泚圍兵抽未盡，懷光寇騎追行及。
君王試遣廻胸臆，撮骨鋸牙駢兩肋。
頻頻囓掣轡難施，往往跳趫鞍不得。
色沮聲悲仰天訴，天不遣言君未識。
君王自此方敢騎，似遇良臣久悽惻。
七聖心迷運方厄，五丁力盡路猶窄。
地平險盡施黃屋，九九屬車十二纛。
齊暎前導引騅頭，嚴震迎號抱騅足。
分騣擺杖頭太高，擘肘廻頭項難轉。
人人共惡難廻跋，潛遣飛龍減芻秣。
當時鄒諺已有言，莫倚功高浪開闊。
當時項王乘爾祖，分配英豪稱霸王。
功成事遂身退天之道，何必隨羣逐隊到死蹋紅塵。
滿懷墨詔求嬪御，走上高樓半酣醉。
醉酣直入卿士家，閨闈不得偷廻避。
良人顧妾心死別，小女呼爺血垂淚。
十中有一得更衣，永配深宮作宮婢。
此輩賤嬪何足言，帝子天孫古稱貴。
隋煬枝條襲封邑，肅宗血胤無官位。
王無妃媵主無壻，陽亢陰淫結災累。
何如決壅順衆流，女遣從夫男作吏。
泗濱浮石裁爲磬，古樂疎音少人聽。
工師小賤牙曠稀，不辨邪聲嫌雅正。
正聲不屈古調高，鍾律參差管絃病。
華原輭石易追琢，高下隨人無雅鄭。
棄舊美新由樂胥，自此黃鍾不能競。
願君每聽念封疆，不遣豺狼勦人命。
趙璧五弦彈徵調，徵聲巉絕何清峭。
促節頻催漸繁撥，珠幢斗絕金鈴掉。
千靫鳴鏑發胡弓，萬片清球擊虞廟。
衆樂雖同第一部，德宗皇帝常偏召。
主第侯家最難見，挼歌按曲皆承詔。
臣有五賢非此弦，或在拘囚或屠釣。
一賢得進勝累百，兩賢得進同周召。
三賢事漢滅暴彊，四賢鎮岳寧邊徼。
趙璧五弦非此賢，九九何勞設庭燎。
樓下當壚稱卓女，樓頭伴客名莫愁。
哥舒開府設高宴，八珍九醞當前頭。
獅子搖光毛彩豎，胡騰醉舞筋骨柔。
開遠門前萬里堠，今來蹙到行原州。
去京五百而近何其逼，天子縣內半沒爲荒陬。
吾聞黃帝鼓清角，弭伏熊羆舞玄鶴。
舜持干羽苗革心，堯用咸池鳳巢閣。
漢祖過沛亦有歌，秦王破陣非無作。
作之宗廟見艱難，作之軍旅傳糟粕。
明皇度曲多新態，宛轉侵淫易沈著。
雅弄雖云已變亂，夷音未得相參錯。
自從胡騎起煙塵，毛毳腥羶滿咸洛。
女爲胡婦學胡妝，伎進胡音務胡樂。
行地無疆費傳驛，通天異物罹幽枉。
乃知養獸如養人，不必人人自敦獎。
不擾則得之於理，不奪有以多於賞。
脫衣推食衣食之，不若男耕女令紡。
堯民不自知有堯，但見安閑聊擊壤。
前觀馴象後馴犀，理國其如指諸掌。
胡部新聲錦筵坐，中庭漢振高音播。
宋晉鄭女歌聲發，滿堂會客齊喧㰤。
太常雅樂備宮懸，九奏未終百寮惰。
惉滯難令季札辨，遲廻但恐文侯臥。
工師盡取聾昧人，豈是先王作之過。
奸聲入耳佞入心，侏儒飽飯夷齊餓。
驃之樂器頭象駝，音聲不合十二和。
促舞跳趫筋節硬，繁辭變亂名字訛。
俯地呼天終不會，曲成調變當如何。
德宗深意在柔遠，笙鏞不御停嬌娥。
古時陶堯作天子，遜遁親聽康衢歌。
又遣遒人持木鐸，徧采謳謠天下過。
萬人有意皆洞達，四岳不敢施煩苛。
秦霸周衰古官廢，下堙上塞王道頗。
共矜異俗同聲教，不念齊民方薦瘥。
是非倒置自古有，驃兮驃兮誰爾訶。
萬過其誰辨終始，四座安能分背面。
才人觀者相爲言，承奉君恩在圜變。
是非好惡隨君口，南北東西逐君眄。
柔輭依身著佩帶，裴回繞指同環釧。
佞臣聞此心計回，熒惑君心君眼眩。
君言似曲屈爲鉤，君言好直舒爲箭。
傾天側地用君力，抑塞周遮恐君見。
部落支離君長賤，比諸夷狄爲幽冗。
犬戎彊盛頻侵削，降有憤心戰無勇。
清平官繫金呿嵯，求天叩地持雙珙。
自居劇鎮無他績，幸得蠻來固恩寵。
椎頭醜類除憂患，瘇足役夫勞洶湧。
萬里虛勞肉食費，連頭盡被氈裘暍。
華裀重席臥腥臊，病犬愁鴣聲咽嗢。
中有一人能漢語，自言家本長城窟。
天寶未亂猶數載，狼星四角光蓬勃。
中原禍作邊防危，果有豺狼四來伐。
荆棘深處共潛身，前困蒺藜後臲卼。
平明蕃騎四面走，古墓深林盡株榾。
少壯爲俘頭被髠，老翁留居足多刖。
烏鳶滿野尸狼藉，樓榭成灰牆突兀。
供進腋腋御叱般，豈料穹廬揀肥腯。
常教孫子學鄉音，猶話平時好城闕。
老者儻盡少者壯，生長蕃中似蕃悖。
不知祖父皆漢民，便恐爲蕃心矻矻。
元和天子念女工，內出金銀代酬犒。
臣有一言昧死進，死生甘分荅恩燾。
四十八監選龍媒，時貢天庭付良造。
如今坰野十無一，盡在飛龍相踐暴。
稅戶逋逃例攤配，官司折納仍貪冒。
挑紋變䌰力倍費，棄舊從新人所好。
豪家富賈踰常制，令族清班無雅操。
羣臣利己要差僭，天子深衷空憫悼。
珠丸彈射死不去，意在護巢兼護兒。
主人但見閑慢容，許占蓬萊最高閣。
弱羽長憂俊鶻拳，疽腸暗著鵷雛啄。
漢后忍渴天豈知，驪姬墳地君寧覺。
嗚呼爲有白色毛，亦得乘軒謬稱鶴。
鶻緣暖足憐不喫，鷂爲同科曾共游。
主人頻問遣妖術，力盡計窮音響悽。
當時何不早量分，莫遣輝光深照泥。
去地漸高人眼亂，世人爲爾羽毛全。
偏啄鄧林求一蟲，蟲孔未穿長觜禿。
木皮已穴蟲在信，蟲蝕木心根柢覆。
大廈雖存柱石傾，暗齧棟梁成蠹木。
主人煩惑罷擒取，許占神林爲物妖。
田中攫肉吞不足，偏入諸巢探衆雛。
歸來仍占主人樹，腹飽巢高聲響麤。
貴人妾婦愛光彩，行提坐臂怡朱顏。
妖姬謝寵辭金屋，雕籠又伴新人宿。
可惜官倉無限粟，伯夷餓死黃口肥。
主人幷養七十二，羅列雕籠開洞房。
氣息榻然雙翅垂，猶入籠中就顏色。
貴人腕輭憐易臂，奮肘一揮前後呼。
俊鶻無由拳狡兔，金雕不得擒魅狐。
主人曾問私所聞，因說妖姬暗欺主。
主人方惑翻見疑，趁歸隴底雙翅垂。
一鸚曾說婦無儀，悍婦殺鸚欺主母。
一鸚閉口不復言，母問不言何太久。
鸚言悍婦殺鸚由，母爲逐之鄉里醜。
當時主母信爾言，顧爾微禽命何有。
今之主人翻爾疑，何事籠中漫開口。
雛鴨拂爪血迸天，狡兔中拳頭粉骨。
瞥然飛下人不知，攪碎荒城魅狐窟。
澒洞浩汗真無名，胡不終渾成。
胡爲沈濁以升清，矗然分畫高下程。
天蒸地鬱羣動萌，毛鱗裸介如鬇鬡。
嗚呼萬物紛已生，我可奈何兮杯一傾。
地居方直天體明，胡不八荒圢圢如砥平。
念萬古之紛羅，我獨慨然而浩歌。
歌曰：天耶，地耶。
肇萬物耶，儲胥大庭之君耶。
恍耶，忽耶。
有耶，傳而信耶。
久而謬耶，文字生而羲農作耶。
仁義別而聖賢出耶，炎始暴耶。
蚩尤熾耶，軒轅戰耶。
不得已耶，仁耶。
聖耶，愍人之毒耶。
天蕩蕩耶，堯穆穆耶。
豈其讓耶，歸有德耶。
舜其貪耶，德能嗣耶。
豈其讓耶，授有功耶。
禹功大耶，人戴之耶。
益不逮耶，啓能德耶。
家天下耶，榮後嗣耶。
於後嗣之榮則可耶，於天下之榮其可耶。
辛癸虐耶，湯武革耶。
順天意耶，公天下耶。
竝建萬國，均其私耶。
秦埽其類，威定之耶。
二代而隕，守不仁耶。
漢魏而降，乘其機耶。
短長理亂，繫其術耶。
堯耶，舜耶。
位者不逮其德耶，時耶。
時耶，時其可耶，我可奈何兮一杯又進歌且歌。
天漫漫兮高兮青，高兮漫兮吾孰知天否與靈。
河潰潰兮愈濁，濟翻翻兮不寧。
人懼愁兮戴榮，天寂默兮無聲。
豈不知君飲此心恨，君今獨醒誰與言。
筋疲力竭波更大，鰭燋甲裂身已乾。
有翼勸爾升九天，有鱗勸爾登龍門。
荆棘多兮可奈何，可奈何兮終奈何。
秦皇堯舜俱腐骨，我可奈何兮又進一杯歌復歌。
何況蚩尤之蹴蹋，安得不以熊羆戰。
味作鹹而若一，雖甘淡兮誰謂爾爲良。
顧千珍與萬怪兮，皆委潤而深藏。
信天地之瀦蓄兮，我可奈何兮一杯又進兮包大荒。
欲鳳翥而鵷隨兮，欲龍亨而驥逐。
欲人欲而天從，苟天未從兮，我可奈何兮一杯又進聊自足。
有一人兮神之側，廟森森兮神默默。
神默默兮可奈何，願一見神兮何可得。
女巫索我何所有，神之開閉予之手。
我能進若神之前，神不自言寄予口。
我家又有神之盤，爾進此盤神爾安。
此盤不進行路難，陸有摧車舟有瀾。
我聞此語長太息，豈有神明欺正直。
爾居大道誰南北，恣矯神言假神力。
假神力兮神未悟，行道之人不得度。
我欲見神誅爾巫，豈是因巫假神祜。
爾巫，爾巫。
爾獨不聞乎？與其媚於奧，不若媚於竈。
使我傾心事爾巫，吾寧驅車守吾道。
爾巫爾巫且相保，吾心自有丘之禱。
予一拜而一祝，祝予心之無涯。
涕汍瀾而零落，神寂默而無譁。
神兮，神兮。
奈神之寂默而不言何，復再拜而再祝。
鼓吾腹兮歌吾歌，歌曰。
今耶，古耶。
有耶，無耶。
福不自神耶，神不福人耶。
巫爾惑耶，稔而誅耶。
謁不得耶，終不可謁耶。
田翁蠶老迷臭香，曬暴𢽱𣀳熏衣裳。
天公此意何可量，長教爾輩時節長。
金線叢飄繁蘂亂，珊瑚朵重纖莖折。
綠珠語盡身欲投，漢武眼穿神漸滅。
穠姿秀色人皆愛，怨媚羞容我偏別。
天高萬里看不精，帝在九重聲不徹。
因爾幽芳喻昔賢，磻谿冷坐權門咽。
樹上烏，洲中有樹巢若鋪。
男女羣強最多力，靈蛇萬古唯一珠。
豈可抨彈千萬億，吾不會天教爾輩多子孫，告訴天公天不言。
玄宗偏許賀懷智，段師此藝還相匹。
自後流傳指撥衰，崑崙善才徒爾爲。
段師弟子數十人，李家管兒稱上足。
管兒不作供奉兒，拋在東都雙鬢絲。
逢人便請送杯盞，著盡工夫人不知。
曲名無限知者鮮，霓裳羽衣偏宛轉。
涼州大徧最豪嘈，六么散序多籠撚。
管兒爲我雙淚垂，自彈此曲長自悲。
著作施罇命管兒，管兒久別今方覩。
管兒還爲彈六么，六么依舊聲迢迢。
我爲含悽歎奇絕，許作長歌始終說。
如今左降在閒處，始爲管兒歌此歌。
歌此歌，寄管兒，管兒管兒憂爾衰。
哀笳慢指董家本，姜生得之妙思忖。
我鄉安在長城窟，聞君虜奏心飄忽。
房杜王魏之子孫，雖及百代爲清門。
駿骨鳳毛真可貴，岡頭澤底何足論。
與君言語見君性，靈府坦蕩消塵煩。
自茲心洽跡亦洽，居常並榻游竝軒。
每出新詩共聯綴，閑因醉舞相牽援。
今君別我欲何去，自言遠結迢迢婚。
簡書五府已再至，波濤萬里酬一言。
爲君再拜贈君語，願君靜聽君勿喧。
君名師範欲何範，君之烈祖遺範存。
永寧昔在掄鑒表，沙汰沈濁澄浚源。
君今取友由取士，得不別白清與渾。
昔公事主盡忠讜，雖及死諫誓不諼。
昔公令子尚貴主，公執舅禮婦執笲。
返拜之儀自此絕，關雎之化皎不昏。
君今遠娉奉明祀，得不齊勵親蘋蘩。
斯言皆爲書佩帶，然後別袂乃可捫。
別袂可捫不可解，解袂開帆悽別魂。
潮戶迎潮擊潮鼓，潮平潮退有潮痕。
得得爲題羅剎石，古來非獨伍員冤。
不畏辛夷不爛開，顧我筋骸官束縛。
縛遣推囚名御史，狼藉囚徒滿田地。
韓員外家好辛夷，開時乞取三兩枝。
廳前柏，知君曾對羅希奭。
似我別淚三四行，滴君滿坐之衣裳。
勸君滿盞君莫辭，別後無人共君醉。
洛陽城中無限人，貴人自貴貧自貧。
自外徒煩記得詞，點拍纔成已夸誕。
此時有態蹋華筵，未吐芳詞貌夷坦。
翠蛾轉盼搖雀釵，碧袖歌垂翻鶴卵。
迢迢擊磬遠玲玲，一一貫珠勻款款。
犯羽含商移調態，留情度意拋弦管。
纏緜疊破最慇懃，整頓衣裳頗閒散。
斂黛吞聲若自冤，鄭袖見捐西子浣。
古者諸侯饗外賓，鹿鳴三奏陳圭瓚。
何如有態一曲終，牙籌記令紅螺盌。
離牀別臉睡還開，燈灺暗飄珠蔌蔌。
握手相看其奈何，奈何其奈天明別。
安知四十虛富貴，朱紫束縛心志空。
妝梳伎女上樓榭，止欲歡樂微茫躬。
雖無趣尚慕賢聖，幸有心目知西東。
勸君莫學虛富貴，不是賢人難變通。
夢入深洞中，果遂平生趣。
長廊抱小樓，門牖相回互。
未敢上階行，頻移曲池步。
閑窺東西閤，奇玩參差布。
隔子碧油糊，駝鉤紫金鍍。
鸚鵡饑亂鳴，嬌娃睡猶怒。
簾開侍兒起，見我遙相諭。
鋪設繡紅茵，施張鈿妝具。
潛褰翡翠帷，瞥見珊瑚樹。
身回夜合偏，態斂晨霞聚。
紕輭鈿頭帬，玲瓏合歡袴。
鮮妍脂粉薄，闇澹衣裳故。
結念心所期，返如禪頓悟。
浮生轉經歷，道性尤堅固。
近作夢仙詩，亦知勞肺腑。
一夢何足云，良時事婚娶。
韋門正全盛，出入多歡裕。
甲第漲清池，鳴騶引朱輅。
廣榭舞萎蕤，長筵賓雜厝。
紅樓嗟壞壁，金谷迷荒戍。
石壓破闌干，門摧舊梐枑。
雖云覺夢殊，同是終難駐。
悰緒竟何如，棼絲不成絇。
卓女白頭吟，阿嬌金屋賦。
重璧盛姬臺，青冢明妃墓。
盡委窮塵骨，皆隨流波注。
詔冊冠賢良，諫垣陳好惡。
寵榮非不早，邅迴亦云屢。
不言意不快，快意言多忤。
忤誠人所賊，性亦天之付。
乍可沈爲香，不能浮作瓠。
誠爲堅所守，未爲明所措。
事事身已經，營營計何誤。
徒謂自堅貞，安知受礱鑄。
物外各迢迢，誰能遠相錮。
一種薄地生，淺深何足妒。
蓋覆相團圓，可憐無厚薄。
君誇沈檀樣，云是指撝作。
都繡六七枝，鬬成雙孔雀。
我愛看不已，君煩睡先著。
我作繡桐詩，繫君帬帶著。
別來苦修道，此意都蕭索。
閒窗結幽夢，此夢誰人知。
何事來相感，又成新別離。
傅粉貴重重，施朱憐冉冉。
柔鬟背額垂，叢鬢隨釵斂。
滿頭行小梳，當面施圓靨。
乍可爲天上牽牛織女星，不願爲庭前紅槿枝。
分不兩相守，恨不兩相思。
對面且如此，背面當可知。
握手苦相問，竟不言後期。
借如死生別，安得長苦悲。
有美一人，於焉曠絕。
夜夜相抱眠，幽懷尚沈結。
但感久相思，何暇暫相悅。
有此迢遞期，不如死生別。
急管清弄頻，舞衣纔攬結。
含情獨搖手，雙袖參差列。
凝眄嬌不移，往往度繁節。
調弦不成曲，學書徒弄筆。
屑屑命僮御，晨裝儼已齊。
五色階前架，一張籠上被。
豔極翻含怨，憐多轉自嬌。
有時還暫笑，閑坐愛無憀。
盧戡及第嚴澗在，其餘死者十八九。
我今賀爾亦自多，爾得老成余白首。
斜紅餘淚蹟，知著臉邊來。
遠被登樓識，潛因倒影窺。
隔林徒想像，上砌轉逶迤。
謾擲庭中果，虛攀牆外枝。
自隱勤勤索，相要事事隨。
每常同坐臥，不省暫參差。
纔學羞兼妒，何言寵便移。
僻性嗔來見，邪行醉後知。
別牀鋪枕席，當面指瑕疵。
鸞鏡燈前撲，鴛衾手下隳。
聞道盧明府，閑行詠洛神。
浪圓疑靨笑，波鬬憶眉嚬。
寓目終無限，通辭未有因。
夜深閑到戟門邊，却繞行廊又獨眠。
老大不能收拾得，與君閑似好男兒。
莫愁私地愛王昌，夜夜箏聲怨隔牆。
殷紅淺碧舊衣裳，取次梳頭闇澹妝。
低迷隱笑原非笑，散漫清香不似香。
頻動橫波嗔阿母，等閑教見小兒郎。
第一莫嫌材地弱，些些紕縵最宜人。
莫畫長眉畫短眉，斜紅傷豎莫傷垂。
人人總解爭時勢，都大須看各自宜。
眉黛羞頻聚，朱脣暖更融。
無力慵移腕，多嬌愛斂躬。
汗光珠點點，髮亂綠鬆鬆。
留連時有限，繾綣意難終。
贈環明運合，留結表心同。
警乘還歸洛，吹簫亦上嵩。
衣香猶染麝，枕膩尚殘紅。
聞有池塘什，還因夢寐遭。
攀禾工類蔡，詠豆敏過曹。
莊蝶玄言祕，羅禽藻思高。
戈矛排筆陣，貔虎讓文韜。
綵繢鸞凰頸，權奇驥騄髦。
神樞千里應，華衮一言褒。
李廣留飛箭，王祥得佩刀。
辨穎□超脫，詞鋒豈足櫜。
顧我曾陪附，思君正鬱陶。
近酬新樂錄，仍寄續離騷。
阿閣偏隨鳳，方壺共跨鼇。
代予言不易，承聖旨偏勞。
吏傳開鎖契，神撼引鈴絛。
渥澤深難報，危心過自操。
犯顏誠懇懇，騰口懼忉忉。
佩寵雖緺綬，安貧尚葛袍。
賓親多謝絕，延薦必英豪。
分阻杯盤會，閒隨寺觀遨。
未陪登鶴駕，已訃墮烏號。
尚看恩詔濕，已夢壽宮牢。
再造承天寶，新持濟巨篙。
猶憐弊簪履，重委舊旌旄。
朽刃休衝斗，良弓枉在弢。
早彎摧虎兕，便鑄墾蓬蒿。
量材分用處，終不學滔滔。
天子下簾親考試，宮人手裏過茶湯。
老惜光陰甚，慵牽興緒孤。
偶成投祕簡，聊得泛平湖。
跣足沿流婦，丫頭避役奴。
鄉味尤珍蛤，家神愛事烏。
櫛比千艘合，袈裟萬頃鋪。
亥茶闐小市，漁父隔深蘆。
薅餘秧漸長，燒後葑猶枯。
淺碧鶴新卵，深黃鵝嫩雛。
邨扉以白板，寺壁耀赬糊。
禹廟纔離郭，陳莊恰半途。
石帆何峭嶢，龍瑞本縈紆。
穴爲探符坼，潭因失箭刳。
隄形彎熨斗，峰勢踴香爐。
幢蓋迎三洞，煙霞貯一壺。
榮光飄殿閣，虛籟合笙竽。
庭狎仙翁鹿，池游縣令鳧。
君心除健羨，扣寂入虛無。
岡蹋翻星紀，章飛動帝樞。
騎吏帬皆紫，科車幰盡朱。
遂別真徒侶，還來世路衢。
題詩歎城郭，揮手謝妻孥。
欲終心懶慢，轉恐興闌散。
無人知此意，閑凭小欄干。
引儺綏斾亂毿毿，戲罷人歸思不堪。
休官期限元同約，除夜情懷老共諳。
乍起衣猶冷，微吟帽半敧。
兩傳千里意，書札不如詩。
君應怪我留連久，我欲與君辭別難。
自識君來三度別，這回白盡老髭鬚。
戀君不去君須會，知得後廻相見無。
遠路事無限，相逢唯一言。
官冷且無事，追陪慎莫忘。
的應未有諸人覺，只是嚴朗不得知。
謀身誠太拙，從宦苦無媒。
處困方明命，遭時不在才。
涸溜霑濡沫，餘光照死灰。
拍逐飛觥絕，香隨舞袖來。
消棃拋五徧，娑葛𣩄三臺。
減粟偷兒憎未飽，騎驢詩客駡先行。
勸君還却司空著，莫遣衙參傍子城。
可憐俱老大，無處用閑錢。
碧幢還照曜，紅粉莫咨嗟。
勸爾諸僧好護持，不須垂釣引青絲。
言語巧偷鸚鵡舌，文章分得鳳皇毛。
紛紛辭客多停筆，箇箇公卿欲夢刀。
新粧巧樣畫雙蛾，謾裹常州透額羅。
正面偷勻光滑笏，緩行輕踏破紋波。
役役行人事，紛紛碎簿書。
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家長。
爲徽持此謝敬中，以死報郎爲□□。
慕詩客，愛僧家。
遂下罪己詔，殷勤告萬邦。
帝曰予一人，繼天承祖宗。
或者天降沴，無乃儆予躬。
上思天戒，下思致時邕。
莫如率其身，慈和與儉恭。
乃命罷進獻，乃命賑饑窮。
宥死降五刑，責己寬三農。
庶政靡不舉，皆出自宸衷。
奔騰道路人，傴僂田野翁。
歡呼相告報，感泣涕霑胸。
順人人心悅，先天天意從。
乃知王者心，憂樂與衆同。
皇天與后土，所感無不通。
小臣誠愚陋，職忝金鑾宮。
稽首再三拜，一言獻天聰。
君以明爲聖，臣以直爲忠。
敢賀有其始，亦願有其終。
尤工樂府詩，舉代少其倫。
爲詩意如何，六義互鋪陳。
讀君學仙詩，可諷放佚君。
讀君董公詩，可誨貪暴臣。
讀君商女詩，可感悍婦仁。
讀君勤齊詩，可勸薄夫敦。
上可裨教化，舒之濟萬民。
下可理情性，卷之善一身。
時無采詩官，委棄如泥塵。
願藏中祕書，百代不湮淪。
願播內樂府，時得聞至尊。
言者志之苗，行者文之根。
所以讀君詩，亦知君爲人。
如何欲五十，官小身賤貧。
病眼街西住，無人行到門。
洛陽誰不死，戡死聞長安。
我是知戡者，聞之涕泫然。
從事得如此，人人以爲難。
惜哉兩不諧，沒齒爲閑官。
賢者爲生民，生死懸在天。
謂天不愛人，胡爲生其賢。
茫茫元化中，誰執如此權。
長安多大宅，列在街西東。
往往朱門內，房廊相對空。
後主爲公卿，寢疾歿其中。
連延四五主，殃禍繼相鍾。
嗟嗟俗人心，甚矣其愚蒙。
我今題此詩，欲悟迷者胸。
權重持難久，位高勢易窮。
驕者物之盈，老者數之終。
假使居吉土，孰能保其躬。
因小以明大，借家可喻邦。
周秦宅殽函，其宅非不同。
寄語家與國，人凶非宅凶。
人有夢仙者，夢身升上清。
坐乘一白鶴，前引雙紅旌。
半空直下視，人世塵冥冥。
安期羨門輩，列侍如公卿。
帝言汝仙才，努力勿自輕。
祕之不敢泄，誓志居巖扃。
恩愛捨骨肉，飲食斷羶腥。
前期過已久，鸞鶴無來聲。
神仙信有之，俗力非可營。
苟無金骨相，不列丹臺名。
徒傳辟穀法，虛受燒丹經。
悲哉夢仙人，一夢誤一生。
婦姑荷簞食，童穉攜壺漿。
相隨餉田去，丁壯在南岡。
足蒸暑土氣，背灼炎天光。
復有貧婦人，抱子在其傍。
右手秉遺穗，左臂懸敝筐。
聽其相顧言，聞者爲悲傷。
家田輸稅盡，拾此充飢腸。
今我何功德，曾不事農桑。
鱗介無小大，遂性各沈浮。
或者不量力，謂茲鼇可求。
贔屭牽不動，綸絕沈其鉤。
白濤與黑浪，呼吸繞咽喉。
鯨鯢得其便，張口欲吞舟。
萬里無活鱗，百川多倒流。
驊騮失其主，羸餓無人牧。
豈無市駿者，盡是凡人目。
村中何擾擾，有吏徵芻粟。
輸彼軍廐中，化作駑駘肉。
絲桐合爲琴，中有太古聲。
古聲澹無味，不稱今人情。
廢棄來已久，遺音尚泠泠。
不辭爲君彈，縱彈人不聽。
有客借一觀，愛之不敢求。
至寶有本性，精剛無與儔。
可使寸寸折，不能繞指柔。
不願報小怨，夜半刺私讎。
勸君慎所用，無作神兵羞。
亭亭五丈餘，高意猶未已。
自云手種時，一棵青桐子。
直從萌芽拔，高自毫末始。
四面無附枝，中心有通理。
下有青泥汚，馨香無復全。
上有紅塵撲，顏色不得鮮。
物性猶如此，人事亦宜然。
託根非其所，不如遭棄捐。
今來不得地，顦顇府門前。
旱久炎氣盛，中人若燔燒。
何以避暑氣，無如出塵囂。
行行都門外，佛閣正岧嶤。
清涼近高生，煩熱委靜銷。
開襟當軒坐，意泰神飄飄。
當時非不遇，尚無過斯位。
況余蹇薄者，寵至不自意。
諫紙忽盈箱，對之終自媿。
所得惟元君，乃知定交難。
之子異於是，久處誓不諼。
衡門相逢迎，不具帶與冠。
不爲同登科，不爲同署官。
哭君豈無辭，辭云君子人。
如何天不弔，窮悴至終身。
愚者多貴壽，賢者獨賤迍。
龍亢彼無悔，蠖屈此不伸。
大圭廉不割，利劒用不缺。
君疑才與德，詠此知優劣。
楚王多內寵，傾國選嬪妃。
又愛從禽樂，馳騁每相隨。
色禽合爲荒，刑政兩已衰。
美人挾銀鏑，一發疊雙飛。
君王顧之笑，弓箭生光輝。
迴眸語君曰，昔聞莊王時。
有一愚夫人，其名曰樊姬。
不有此遊樂，三載斷鮮肥。
澹灩九折池，縈迴十餘里。
但愛芙蓉香，又種芙蓉子。
不念閶門外，千里稻苗死。
行動自矜顧，數步一裴回。
小人知所好，懷寶四方來。
奸邪得藉手，從此倖門開。
古稱國之寶，穀米與賢才。
今看君王眼，視之如塵灰。
伍員諫已死，浮屍去不迴。
村老見余喜，爲余開一尊。
主人惜不得，持斧斷其根。
口稱采造家，身屬神策軍。
主人慎勿語，中尉正承恩。
茫茫天地意，無乃太無私。
小人與君子，用置各有宜。
奈何西漢末，忠邪竝信之。
不然盡信忠，早絕邪臣窺。
不然盡信邪，早使忠臣知。
痛矣蕭京輩，終令陷禍機。
每讀元成紀，憤憤令人悲。
寄言爲國者，不得學天時。
寄言爲臣者，可以鑒於斯。
陽城爲諫議，以正事其君。
其手如屈軼，舉必指佞臣。
其心如肺石，動必達窮民。
東川八十家，冤憤一言伸。
劉闢肆亂心，殺人正紛紛。
其嫂曰庾氏，棄絕不爲親。
從史萌逆節，隱心潛負恩。
其佐曰孔戡，捨去不爲賓。
凡此士與女，其道天下聞。
常恐國史上，但記鳳與麟。
賢者不爲名，名彰教乃敦。
每惜若人輩，身死名亦淪。
君爲著作郎，職廢志空存。
雖有良史才，直筆無所申。
何不自著書？實錄彼善人。
編爲一家言，以備史闕文。
道旁一石婦，無記復無銘。
傳是此鄉女，爲婦孝且貞。
十五嫁邑人，十六夫征行。
夫行二十載，婦獨守孤焭。
其夫有父母，老病不安寧。
其婦執婦道，一一如禮經。
晨昏問起居，恭順發心誠。
藥餌自調節，膳羞必甘馨。
夫行竟不歸，婦德轉光明。
後人高其節，刻石像婦形。
似見舅姑禮，如聞環珮聲。
至今爲婦者，見此孝心生。
拾得折劒頭，不知折之由。
一握青蛇尾，數寸碧峰頭。
疑是斬鯨鯢，不然刺蛟虯。
缺落泥土中，委棄無人收。
我有鄙介性，好剛不好柔。
勿輕直折劒，猶勝曲全鉤。
耳目暫清曠，懷抱鬱不伸。
孔生死洛陽，元九謫荆門。
可憐南北路，高蓋者何人。
中心一以合，外事紛無極。
長欲在眼前，故栽庭戶側。
分首今何處，君南我在北。
吟我贈君詩，對之心惻惻。
鶴有不羣者，飛飛在野田。
飢不啄腐鼠，渴不飲盜泉。
一興嗜慾念，遂爲矰繳牽。
不惟懷稻粱，兼亦競腥羶。
物心不可知，天性有時遷。
一飽尚如此，況乘大夫軒。
上天有時令，四序平分別。
我觀聖人意，魯史有其說。
富貴人所愛，聖人去其泰。
玄元亦有訓，知止則不殆。
二疏獨能行，遺跡東門外。
斯人古亦稀，何況今之代。
遑遑名利客，白首千百輩。
惟有高僕射，七十懸車蓋。
預恐耄及時，貪榮不能退。
中心私自儆，何以爲我戒。
故作僕射詩，書之於大帶。
憐此皓然質，無人自芳馨。
衆嫌我獨賞，移植在中庭。
折來比顏色，一種如瑤瓊。
彼因稀見貴，此以多爲輕。
始知無正色，愛惡隨人情。
君看入時者，紫豔與紅英。
生爲同室親，死爲同穴塵。
他人尚相勉，而況我與君。
黔婁固窮士，妻賢忘其貧。
冀缺一農夫，妻敬儼如賓。
陶潛不營生，翟氏自爨薪。
梁鴻不肯仕，孟光甘布帬。
君雖不讀書，此事耳亦聞。
至此千載後，傳是何如人。
所須者衣食，不過飽與溫。
蔬食足充飢，何必膏粱珍。
君家有貽訓，清白遺子孫。
我亦貞苦士，與君新結婚。
賈誼哭時事，阮籍哭路岐。
唐生今亦哭，異代同其悲。
不悲口無食，不悲身無衣。
所悲忠與義，悲甚則哭之。
大夫死兇寇，諫議謫蠻夷。
每見如此事，聲發涕輒隨。
憐君頭半白，其志竟不衰。
我亦君之徒，鬱鬱何所爲。
不能發聲哭，轉作樂府詩。
篇篇無空文，句句必盡規。
功高虞人箴，痛甚騷人辭。
非求宮律高，不務文字奇。
惟歌生民病，願得天子知。
未得天子知，甘受時人嗤。
藥良氣味苦，琴澹音聲稀。
不懼權豪怒，亦任親朋議。
人竟無奈何，呼作狂男兒。
歌哭雖異名，所感則同歸。
寄君三十章，與君爲哭詞。
自我心存道，外物少能逼。
常排傷心事，不爲長歎息。
忽聞唐衢死，不覺動顏色。
悲端從東來，觸我心惻惻。
伊昔未相知，偶遊滑臺側。
同宿李翺家，一言如舊識。
交心不交面，從此重相憶。
憐君儒家子，不得詩書力。
五十著青衫，試官無祿食。
遺文僅千首，六義無差忒。
是時兵革後，生民正顦顇。
但傷民病痛，不識時忌諱。
遂作秦中吟，一吟悲一事。
貴人皆怪怒，閑人亦非訾。
天高未及聞，荆棘生滿地。
惟有唐衢見，知我平生志。
一讀興歎嗟，再吟垂涕泗。
因和三十韻，手題遠緘寄。
此人無復見，此詩猶可貴。
不知何處葬，欲問先歔欷。
終去哭墳前，還君一掬淚。
沈吟意不決，問君合何如。
悲哉爲儒者，力學不知疲。
讀書眼欲暗，秉筆手生胝。
十上方一第，成名常苦遲。
縱有宦達者，兩鬢已成絲。
丈夫老且病，焉用富貴爲。
沈沈朱門宅，中有乳臭兒。
狀貌如婦人，光明膏粱肌。
手不把書卷，身不擐戎衣。
二十襲封爵，門承勳戚資。
古來無奈何，非君獨傷悲。
誰謂好顏色，而爲害有餘。
下如蛇屈盤，上若繩縈紆。
柔蔓不自勝，嫋嫋挂空虛。
豈知纏樹木，千夫力不如。
先柔後爲害，有似諛佞徒。
附著君權勢，君迷不肯誅。
又如妖婦人，綢繆蠱其夫。
奇邪壞人室，夫惑不能除。
毫末不早辨，滋蔓信難圖。
願以藤爲戒，銘之于座隅。
下韝隨指顧，百擲無一遺。
孰能使之然，有術甚易知。
不可使長飽，不可使長飢。
飢則力不足，飽則背人飛。
乘飢縱搏擊，未飽須縶維。
所以爪翅功，而人坐收之。
聖明馭英雄，其術亦如斯。
鄙語不可棄，吾聞諸獵師。
慈烏失其母，啞啞吐哀音。
聲中如告訴，未盡反哺心。
應是母慈重，使爾悲不任。
昔有吳起者，母歿喪不臨。
嗟哉斯徒輩，其心不如禽。
青蟲不易捕，黃口無飽期。
觜爪雖欲敝，心力不知疲。
喃喃教言語，一一刷毛衣。
雌雄空中鳴，聲盡呼不歸。
却入空巢裏，啁啾終夜悲。
攜來朱門家，賣與白面郎。
若比世路難，猶自平於掌。
古琴無俗韻，奏罷無人聽。
衆耳喜鄭衛，琴亦不改聲。
懷哉二夫子，念此無自輕。
主人貴且驕，待客禮不足。
不能隨衆人，斂手低眉目。
唯燒蒿棘火，愁坐夜待晨。
褐裘覆絁被，坐臥有餘溫。
幸免飢凍苦，又無壠畝勤。
念彼深可媿，自問是何人。
有吏夜叩門，高聲催納粟。
揚簸淨如珠，一車三十斛。
猶憂納不中，鞭責及僮僕。
昔余謬從事，內媿才不足。
常聞古人語，損益周必復。
百人無一直，百直無一遇。
借問遇者誰，正人行得路。
中丞薜存誠，守直心甚固。
奸豪與佞巧，非不憎且懼。
直道漸光明，邪謀難蓋覆。
每因匪躬節，知有匡時具。
張爲墜網綱，倚作頹檐柱。
悠哉上天意，報施紛回互。
自古已冥茫，從今尤不諭。
豈與小人意，昏然同好惡。
裴相昨已夭，薛君今又去。
況聞善人命，長短繫運數。
今我一涕零，豈爲中丞故。
默然有所感，可以從茲誡。
有似泛泛者，附離權與貴。
金石欲銷鑠，況茲禾與黍。
嗸嗸萬族中，唯農最辛苦。
但見棘與茨，羅生徧場圃。
惡苗承沴氣，欣然得其所。
憐君感節物，晨起步前階。
何人不歡樂，君獨心悠哉。
其言雖甚鄙，可破悒悒懷。
朱門有勳貴，陋巷有顏回。
推此自豁豁，不必待安排。
丘中有一士，不知其姓名。
面色不憂苦，血氣常和平。
每選隙地居，不蹋要路行。
舉動無尤悔，物莫與之爭。
藜藿不充腸，布褐不蔽形。
豈是愛貧賤，深知時俗情。
勿矜羅弋巧，鸞鶴在冥冥。
行披帶索衣，坐拍無弦琴。
所逢苟非義，糞土千黃金。
智愚與強弱，不忍相欺侵。
何必見其面，但在學其心。
布重緜且厚，爲裘有餘溫。
丈夫貴兼濟，豈獨善一身。
安得萬里裘，蓋裹周四垠。
人言百果中，唯棗凡且鄙。
豈宜遇攀玩，幸免遭傷毀。
眼看欲合抱，得盡生生理。
君若作大車，輪軸材須此。
形穢肌肉腥，出沒於泥沙。
蝦蟇得其志，快樂無以加。
天又與其聲，得以相諠譁。
可獨瑤瑟前，亂君鹿鳴歌。
常恐飛上天，跳躍隨姮娥。
道逢馳驛者，色有非常懼。
親族走相送，欲別不敢住。
私怪問道旁，何人復何故。
云是右丞相，當國握樞務。
無聲但呀呀，以氣相喣濡。
傾籃寫地上，撥刺長尺餘。
豈唯刀机憂，坐見螻蟻圖。
放之小池中，且用救乾枯。
憐其不得所，移放於南湖。
不須泥沙底，辛苦覓明珠。
以其多奇文，宜升君子堂。
雖充悅目玩，終乏周身防。
華彩誠可愛，生理苦已傷。
方知自殘者，爲有好文章。
無人爲移植，得入上林園。
其有顧盼者，持刀斬且束。
剖劈青琅玕，家家蓋牆屋。
中生白芙蓉，菡萏三百莖。
我慙塵垢眼，見此瓊瑤英。
夜深衆僧寢，獨起繞池行。
閭閻半飄蕩，城堞多傾墜。
況當率稅時，頗害農桑事。
獨有傭舟子，鼓枻生意氣。
不知萬人災，自覓錐刀利。
吾無奈爾何，爾非久得志。
戚戚復戚戚，送君遠行役。
伶俜獨居妾，迢遰長征客。
誰家無夫婦，何人不離坼。
妾身有存歿，妾心無改易。
古墓何代人，不知姓與名。
感彼忽自悟，今我何營營。
擊節獨長謌，其聲清且悲。
豢豕非不飽，所憂竟爲犧。
行行歌此曲，以慰常苦飢。
可憐苦節士，感此涕盈巾。
晝居不踰閾，夜行常秉燭。
宜當備嬪御，胡爲守幽獨。
一曲稱君心，恩榮連九族。
業成無知己，徒步來入關。
長安多王候，英俊競攀援。
歸去復歸去，故鄉貧亦安。
我本幽閑女，結髮事豪家。
豪家多婢僕，門內頗驕奢。
自從富貴來，恩薄讒言多。
冢婦獨守禮，羣妾互奇衺。
但信言有玷，不察心無瑕。
容光未銷歇，歡愛忽蹉跎。
閨房猶復爾，邦國當如何。
心亦無所迫，身亦無所拘。
何爲腸中氣，鬱鬱不得舒。
不舒良有以，同心久離居。
念此令人老，抱膝坐長吁。
攬衣出門行，遊觀繞林渠。
飛沈一何樂，鱗羽各有徒。
而我方獨處，不與之子俱。
出遊欲遣憂，孰知憂有餘。
中園何所有，滿地青青葵。
顏色非相遠，貧富則有殊。
貧爲時所棄，富爲時所趨。
紅樓富家女，金縷繡羅襦。
綠窗貧家女，寂莫二十餘。
荆釵不直錢，衣上無真珠。
四座且勿飲，聽我歌兩途。
富家女易嫁，嫁早輕其夫。
貧家女難嫁，嫁晚孝於姑。
聞君欲娶婦，娶婦意何如。
厚地植桑麻，所要濟生民。
生民理布帛，所求活一身。
身外充征賦，上以奉君親。
國家定兩稅，本意在愛人。
稅外加一物，皆以枉法論。
織絹未成匹，繰絲未盈斤。
里胥迫我納，不許暫逡巡。
幼者形不蔽，老者體無溫。
奪我身上煖，買爾眼前恩。
誰家起甲第，朱門大道邊。
豐屋中櫛比，高牆外迴環。
纍纍六七堂，棟宇相連延。
一堂費百萬，鬱鬱起青煙。
繞廊柴藤架，夾砌紅藥欄。
主人此中坐，十載爲大官。
廚有臭敗肉，庫有貫朽錢。
雖云志氣高，豈免顏色低。
平生同門友，通籍在金閨。
迴頭忘相識，占道上沙堤。
死生不變者，唯聞任與黎。
七十而致仕，禮法有明文。
何乃貪榮者，斯言如不聞。
可憐八九十，齒墮雙眸昏。
挂冠顧翠緌，懸車惜朱輪。
金章腰不勝，傴僂入君門。
誰不愛富貴，誰不戀君恩。
賢哉漢二疏，彼獨是何人。
寂莫東門路，無人繼去塵。
銘勳悉太公，敘德皆仲尼。
復以多爲貴，千言直萬貲。
爲文彼何人，想見下筆時。
但欲愚者悅，不思賢者嗤。
豈獨賢者嗤，仍傳後代疑。
古石蒼苔字，安知是媿詞。
在官有仁政，名不聞京師。
身歿欲歸葬，百姓遮路岐。
至今道其名，男女涕皆垂。
借問何爲者，人稱是內臣。
果擘洞庭橘，膾切天池鱗。
清歌且罷唱，紅袂亦停舞。
趙叟抱五弦，宛轉當胸撫。
小聲細欲絕，切切鬼神語。
十指無定音，顛倒宮徵羽。
坐客聞此聲，形神若無主。
行客聞此聲，駐足不能舉。
嗟嗟俗人耳，好今不好古。
所營唯第宅，所務在追遊。
歡酣促密坐，醉煖脫重裘。
豈知閿鄉獄，中有凍死囚。
上張幄幕庇，旁織巴籬護。
家家習爲俗，人人迷不悟。
低頭獨長歎，此歎無人喻。
君出臣奉行，謂之握金鏡。
由茲六氣順，以遂萬物性。
時令一反常，生靈受其病。
又從斬鼂錯，諸侯益強盛。
百里不同禁，四時自爲政。
誰能救其失，待君佐邦柄。
峨峨象魏門，懸法彝倫正。
南人棄農業，求之多苦辛。
手足盡皴胝，愛利不愛身。
相攜作游手，皆道求金銀。
畢竟金與銀，何殊泥與塵。
所以先聖王，棄藏不爲珍。
捐金復抵璧，勿使勞生民。
庸必算丁口，租必計桑田。
不求土所無，不強人所難。
量入以爲出，上足下亦安。
兵興一變法，兵息遂不還。
誰能革此弊，待君秉利權。
京師四方則，王化之本根。
如何尹京者，遷次不逡巡。
寬猛政不一，民心安得淳。
九州雍爲首，羣牧之所遵。
天下率如此，何以安吾民。
誰能變此法，待君贊彌綸。
慎擇循良吏，令其長子孫。
三十男有室，二十女有歸。
近代多離亂，婚姻多過期。
兒女未成人，父母已衰羸。
欲報親不待，孝心無所施。
哀哉三牲養，少得及庭闈。
惜哉萬鍾粟，多用飽妻兒。
誰能正婚禮，待君張國維。
挺高二百尺，本末皆十圍。
天子建明堂，此材獨中規。
地雖生爾材，天不與爾時。
不如糞土英，猶有人掇之。
已矣勿重陳，重陳令人悲。
不悲焚燒苦，但悲采用遲。
赫赫京內史，炎炎中書郎。
佩服身未暖，已聞竄遐荒。
親戚不得別，吞聲泣路旁。
賓客亦已散，門前雀羅張。
權勢去尤速，瞥若石火光。
不如守貧賤，貧賤可久長。
傳語宦遊子，且來歸故鄉。
窮通尚如此，何況死與生。
乃知擇交難，須有知人明。
一宿蓬篳廬，一栖明光殿。
偶因銜泥處，復得重相見。
彼矜杏梁貴，此嗟茅棟賤。
所託各暫時，胡爲相歎羨。
婆娑園中樹，根株大合圍。
孰謂蟲之微，蟲蠹已無期。
樹心半爲土，觀者安得知。
借問蟲何在，在身不在枝。
借問蟲何食，食心不食皮。
楚懷放靈均，國政亦荒淫。
彷徨未忍決，繞澤行悲吟。
漢文疑賈生，謫置湘之陰。
是時刑方措，此去難爲心。
良時真可惜，亂世何足欽。
乃知汨羅恨，未抵長沙深。
禍患如棼絲，其來無端緒。
抱冤志氣屈，忍恥形神沮。
當彼戮辱時，奮飛無翅羽。
何不從之遊？超然離網罟。
寄謝伐檀人，慎勿嗟窮處。
秦時故列侯，老作鋤瓜士。
勢去未須悲，時來何足喜。
寄言榮枯者，反復殊未已。
含沙射人影，雖病人不知。
巧言搆人罪，至死人不疑。
掇蠭殺愛子，掩鼻戮寵姬。
人事雖可罔，天道終難欺。
明則有刑辟，幽則有神祗。
苟免勿私喜，鬼得而誅之。
季子顦顇時，婦見不下機。
去妻不敢視，婦嫂強依依。
富貴家人重，貧賤妻子欺。
遂使中人心，汲汲求富貴。
又令下人力，各競錐刀利。
隨分歸舍來，一取妻孥意。
似道思歸樂，行人掩泣聽。
憂憤氣不散，結化爲精靈。
人心自懷土，想作思歸鳴。
雍門一言感，未奏淚霑纓。
爲入愁人耳，皆爲腸斷聲。
請看元侍御，亦宿此郵亭。
問君何以然，道勝心自平。
雖爲南遷客，如在長安城。
云得此道來，何慮復何營。
窮達有前定，憂喜無交爭。
雖有迴天力，撓之終不傾。
心中志氣大，眼前爵祿輕。
退不苟免難，進不曲求榮。
展禽任三黜，靈均長獨醒。
再拜辭闕下，長揖別公卿。
誰謂譴謫去，未妨遊賞行。
身委逍遙篇，心付頭陀經。
中懷苟有主，外物安能縈。
何故陽道州，名姓同於斯。
憐君一寸心，寵辱誓不移。
疾惡若巷伯，好賢如緇衣。
沈吟不能去，意者欲改爲。
改爲避賢驛，大署於門楣。
荆人愛羊祜，戶曹改爲辭。
一字不忍道，況兼姓呼之。
因題八百言，言直文甚奇。
詩成寄與我，鏘若金和絲。
上言陽公行，友悌無等夷。
骨肉同衾裯，至死不相離。
兄弟笑相顧，醉貌紅怡怡。
次言陽公節，謇謇居諫司。
誓心除國蠹，決死犯天威。
終言陽公命，左遷天一涯。
道州炎瘴地，身不得生歸。
一一皆實錄，事事無孑遺。
凡是爲善者，聞之惻然悲。
何世無其人，來者亦可思。
願以君子文，告彼大樂師。
天子聞此章，教化如法施。
直諫從如流，佞臣惡如疵。
宰相聞此章，政柄端正持。
進賢不知倦，去邪勿復疑。
憲臣聞此章，不敢懷依違。
諫官聞此章，不忍縱詭隨。
然後告史氏，舊史有前規。
若作陽公傳，欲令後世知。
不勞敘世家，不用費文辭。
但於國史上，全錄元稹詩。
行者多商賈，居者悉黎氓。
無人解賞愛，有客獨屏營。
生憐不得所，死欲揚其聲。
截爲天子琴，刻作古人形。
云待我成器，薦之於穆清。
胡爲愛其華，而反傷其生。
老龜被刳腸，不如無神靈。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
汎拂香爐煙，隱映斧藻屏。
爲君布綠陰，當暑蔭軒楹。
泠泠聲滿耳，鄭衛不足聽。
受君封植力，不獨吐芬馨。
爲君長高枝，鳳皇上頭鳴。
再鳴萬人泰，泰階爲之平。
如何有此用，幽滯在巖坰。
待余有勢力，移爾獻丹庭。
烏者種有二，名同性不同。
觜小者慈孝，觜大者貪庸。
物老顏色變，頭毛白茸茸。
老巫生奸計，與烏意潛通。
陰作北斗使，能爲人吉凶。
上以致壽考，下可宜田農。
主人富家子，身老心童蒙。
隨巫拜復祝，婦姑亦相從。
烏喜張大觜，飛接在虛空。
烏巫互相利，不復兩西東。
雖生八九子，誰辨其雌雄。
羣雛又成長，衆觜逞殘兇。
但食烏殘肉，無施搏擊功。
亦有能言鸚，翅碧觜距紅。
暫曾說烏罪，囚閉在深籠。
貪烏占栖息，慈烏獨不容。
主人憎慈烏，命子削彈弓。
慈烏求母食，飛下爾庭中。
數粒未入口，一丸已中胸。
仰天號一聲，似欲訴蒼穹。
誰能持此冤，一爲問化工。
天下有道見，無道卷懷之。
此乃聖人語，吾聞諸仲尼。
矯矯四先生，同稟希世資。
秦皇肆暴虐，二世遘亂離。
先生相隨去，商嶺采紫芝。
君看秦獄中，戮辱者李斯。
劉項爭天下，謀臣竟悅隨。
先生如鸞鶴，去入冥冥飛。
君看齊鼎中，焦爛者酈其。
子房得沛公，自謂相遇遲。
八難掉舌樞，三略役心機。
竟雜霸者道，徒稱帝者師。
子房爾則能，此非吾所宜。
冢嫡欲廢奪，骨肉相憂疑。
豈無子房口，口舌無所施。
皤皤四先生，高冠危映眉。
前瞻惠太子，左右生羽儀。
却顧戚夫人，楚舞無光輝。
心不畫一計，口不吐一詞。
闇定天下本，遂安劉氏危。
子房吾則能，此非爾所知。
安車留不住，功成棄如遺。
勿高巢與由，勿尚呂與伊。
巢由往不返，伊呂去不歸。
豈如四先生，出處兩逶迤。
何必長隱逸，何必長濟時。
由來聖人道，無朕不可窺。
卷之不盈握，舒之亙八陲。
先生道甚明，夫子猶或非。
願子辨其惑，爲予吟此詩。
吟君雉媒什，一哂一復歎。
張陳刎頸交，竟以勢不完。
稻粱暫入口，性已隨人遷。
身苦亦自忘，同族何足言。
但恨爲媒拙，不足以自全。
主人賓客去，獨住在門闌。
森聳上參天，柯條百尺長。
漠漠塵中槐，兩兩夾康莊。
此如小人面，變態隨炎涼。
尚可以斧斤，伐之爲棟梁。
殺身獲其所，爲君構明堂。
矢人職司憂，爲箭恐不精。
精在利其鏃，錯磨鋒鏑成。
勿言分寸鐵，爲用乃長兵。
摩弓拭箭鏃，夜射不待明。
盜心憎主人，主人不知情。
反責鏃太利，矢人獲罪名。
寄言控弦者，願君少留聽。
不然學仁貴，三矢平虜庭。
胡爲射小盜，此用無乃輕。
徒霑一點血，虛汚箭頭腥。
爲作妖狐窟，心空身未摧。
妖狐變美女，社樹成樓臺。
黃昏行人過，見者心裴回。
飢鵰竟不捉，老犬反爲媒。
飛電化爲火，妖狐燒作灰。
天明至其所，清曠無氛埃。
舊地葺村落，新田闢荒萊。
始知天降火，不必常爲災。
勿謂神默默，勿謂天恢恢。
勿喜犬不捕，勿誇鵰不猜。
寄言狐媚者，天火有時來。
高嶺峻稜稜，細泉流亹亹。
勢分合不得，東西隨所委。
縈紆用無所，奔迫流不已。
唯作嗚咽聲，夜入行人耳。
有源殊不竭，無坎終難止。
同出而異流，君看何所似。
有似骨肉親，派別從茲始。
又似勢利交，波瀾相背起。
漸密陰自庇，轉高梢四垂。
截枝扶爲杖，輭弱不自持。
折條用樊圃，柔脆非其宜。
爲樹信可玩，論材何所施。
可惜金堤地，栽之徒爾爲。
低輭易攀玩，佳人屢迴顧。
所以姓蕭人，曾爲伐櫻賦。
謂爲洞庭橘，美人自移植。
上受顧盼恩，下勤澆溉力。
實成乃是枳，臭苦不堪食。
物有似是者，真僞何由識。
美人默無言，對之長歎息。
有木名杜棃，陰森覆丘壑。
心蠹已空朽，根深尚盤薄。
憑此爲巢穴，往來互棲託。
爲長社壇下，無人敢芟斫。
主人不知名，移種近軒闥。
愛其有芳味，因以調麴糵。
前後曾飲者，十人無一活。
豈徒悔封植，兼亦誤采掇。
試問識藥人，始知名野葛。
惟有一堪賞，中心無蠹蟲。
有木名凌霄，擢秀非孤標。
偶依一株樹，遂抽百尺條。
自謂得其勢，無因有動搖。
有木名丹桂，四時香馥馥。
匠人愛芳直，裁截爲廈屋。
幹細力未成，用之君自速。
重任雖大過，直心終不曲。
季桓心豈忠，其富過周公。
陽貨道豈正，其權執國命。
由來富與權，不繫才與賢。
所託得其地，雖愚亦獲安。
彘肥因糞壤，鼠穩依社壇。
蟲獸尚如是，豈謂無因緣。
展禽胡爲者，直道竟三黜。
皆懷王佐道，不踐陪臣秩。
自古無奈何，命爲時所屈。
炎炎者烈火，營營者小蠅。
此苟無所受，彼莫能相仍。
乃知物性中，各有能不能。
古稱怨恨死，則人有所懲。
懲淫或應可，在道未爲弘。
譬如蜩鷃徒，啾啾啅龍鵬。
宜當委之去，寥廓高飛騰。
豈能泥塵下，區區酬怨憎。
胡爲坐自苦，吞悲仍撫膺。
傳是昭君墓，埋閉蛾眉久。
凝脂化爲泥，鉛黛復何有。
唯有陰怨氣，時生墳左右。
婦人無他才，榮枯繫妍否。
何乃明妃命，獨懸畫工手。
丹青一詿誤，白黑相紛糾。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同儕傾寵幸，異類爲配偶。
禍福安可知，美顏不如醜。
特報後來姝，不須倚眉首。
無辭插荆釵，嫁作貧家婦。
君子防悔尤，賢人戒行藏。
嫌疑遠瓜李，言動慎毫芒。
爲君持所感，仰面問蒼蒼。
老龜烹不爛，延禍及枯桑。
陽貨肆兇暴，仲尼畏於匡。
伯禽鞭見血，過失由成王。
都尉身降虜，宮刑加子長。
呂安兄不道，都市殺嵇康。
斯人死已久，其事甚昭彰。
是非不由己，禍患安可防。
使我千載後，涕泗滿衣裳。
七德舞，七德歌，傳自武德至元和。
元和小臣白居易，觀舞聽歌知樂意。
樂終稽首陳其事，太宗十八舉義兵。
三十有五致太平，功成理定何神速。
飢人賣子分金贖，魏徵夢見子夜泣。
死囚四百來歸獄，翦鬚燒藥賜功臣。
李勣嗚咽思殺身含血吮創撫戰士，思摩奮呼乞効死。
則知不獨善戰善乘時，以心感人人心歸。
歌七德，舞七德，聖人有作垂無極。
豈徒耀神武，豈徒誇聖文。
太宗意在陳王業，王業艱難示子孫。
法曲法曲歌大定，積德重熙有餘慶。
永徽之人舞而詠，法曲法曲舞霓裳。
政和世理音洋洋，開元之人樂且康。
法曲法曲歌堂堂，堂堂之慶垂無疆。
法曲法曲合夷歌，夷聲邪亂華聲和。
一從胡曲相參錯，不辨興衰與哀樂。
二王後，彼何人，介公酅公爲國賓。
周武隋文之子孫，古人有言天下者，非是一人之天下。
周亡天下傳於隋，隋人失之唐得之。
備威儀，助郊祭，高祖太宗之遺制。
不獨興滅國，不獨繼絕世。
欲令嗣位守文君，亡國之孫取爲戒。
不見蓬萊不敢歸，童男丱女舟中老。
徐福文成多誑誕，上元太一虛祈禱。
笙歌一聲衆側耳，鼓笛萬曲無人聽。
始就樂懸操雅音，雅音替壞一至此。
長令爾輩調宮徵，圓丘后土郊祀時。
華原磬，華原磬，古人不聽今人聽。
泗濱石，泗濱石，今人不擊古人擊。
今人古人何不同？用之舍之由樂工。
棃園弟子調律呂，知有新聲不如古。
宮懸一聽華原石，君心遂忘封疆臣。
始知樂與時政通，豈聽鏗鏘而已矣。
華原磬與泗濱石，清濁兩聲誰得知。
上陽人，紅顏闇老白髮新。
憶昔吞悲別親族，扶入車中不教哭。
小頭鞋履窄衣裳，青黛點眉眉細長。
曲終再拜謝天子，天子爲之微啓齒。
翁云貫屬新豐縣，生逢聖代無征戰。
慣聽棃園歌管聲，不識旗槍與弓箭。
村南村北哭聲哀，兒別爺娘夫別妻。
皆云前後征蠻者，千萬人行無一迴。
骨碎筋傷非不苦，且圖揀退歸鄉土。
痛不眠，終不悔，且喜老身今獨在。
老人言，君聽取。
君不聞開元宰相宋開府，不賞邊功防黷武。
太行之路能摧車，若比人心是坦途。
人心好惡苦不常，好生毛羽惡生瘡。
與君結髮未五載，豈期牛女爲參商。
古稱色衰相棄背，當時美人猶怨悔。
何況如今鸞鏡中，妾顏未改君心改。
爲君盛容飾，君看金翠無顏色。
行路難，難重陳。
司天臺，仰觀俯察天人際。
羲和死來職事廢，官不求賢空取藝。
北辰微闇少光色，四星煌煌如火赤。
耀芒動角射三台，上台半滅中台坼。
是時非無太史官，眼見心知不敢言。
天文時變兩如斯，九重天子不得知。
不得知，安用臺高百尺爲。
興元兵後傷陰陽，和氣蠱蠹化爲蝗。
河南長吏言憂農，課人晝夜捕蝗蟲。
是時粟斗錢三百，蝗蟲之價與粟同。
捕蝗捕蝗竟何利，徒使飢人重勞費。
我聞古之良吏有善政，以政驅蝗蝗出境。
漁者仍豐網罟資，貧人久獲菰蒲利。
詔以昆明近帝城，官家不得收其征。
感君惠，獨何人。
吾聞率土皆王民，遠民何疎近何親。
願推此惠及天下，無遠無近同欣欣。
城鹽州，城鹽州，城在五原原上頭。
蕃東節度鉢闡布，忽見新城當要路。
君臣赬面有憂色，皆言勿謂唐無人。
自築鹽州十餘載，左衽氈裘不犯塞。
晝牧牛羊夜捉生，長去新城百里外。
諸邊急警勞戍人，唯此一道無煙塵。
城鹽州，鹽州未城天子憂。
吾聞高宗中宗世，北虜猖狂最難制。
韓公創築受降城，三城鼎峙屯漢兵。
相看養寇爲身謀，各握強兵固恩澤。
任土貢，寧若斯。
不聞使人生別離，老翁哭孫母哭兒。
一自陽城來守郡，不進矮奴頻詔問。
城云臣按六典書，任土貢有不貢無。
道州民，老者幼者何欣欣。
父兄子弟始相保，從此得作良人身。
道州民，民到于今受其賜，欲說使君先下淚。
仍恐兒孫忘使君，生男多以陽爲字。
上嘉人獸俱來遠，蠻館四方犀入苑。
秣以瑤芻鏁以金，故鄉迢遰君門深。
奏乞生歸本國去，恐身凍死似馴犀。
所嗟建中異貞元，象生犀死何足言。
五弦彈，五弦彈，聽者傾耳心寥寥。
趙璧知君入骨愛，五弦一一爲君調。
第三第四弦泠泠，夜鶴憶子籠中鳴。
五弦竝奏君試聽，淒淒切切復錚錚。
座中有一遠方士，唧唧咨咨聲不已。
遠方士，爾聽五弦信爲美，吾聞正始之音不如是。
正始之音其若何，朱弦疏越清廟歌。
一彈一唱再三歎，曲澹節稀聲不多。
融融曳曳召元氣，聽之不覺心平和。
人情重今多賤古，古琴有弦人不撫。
更從趙璧藝成來，二十五弦不如五。
開元皇帝雖聖神，唯蠻倔強不來賓。
至今西洱河岸邊，箭孔刀痕滿枯骨。
誠由陛下休明德，亦賴微臣誘諭功。
德宗省表知如此，笑令中使迎蠻子。
蠻子導從者誰何，摩挲俗羽雙隈伽。
冕旒不垂親勞倈，賜衣賜食移時對。
移時對，不可得，大臣相看有羨色。
曲終王子啓聖人，臣父願爲唐外臣。
左右歡呼何翕習，至尊德廣之所及。
伏見驃人獻新樂，請書國史傳子孫。
時有擊壤老農父，暗測君心閑獨語。
聞君政化甚聖明，欲感人心致太平。
感人在近不在遠，太平由實非由聲。
觀身理國國可濟，君如心兮民如體。
體生疾苦心憯悽，民得和平君愷悌。
貞元之民若未安，驃樂雖聞君不歡。
貞元之民苟無病，驃樂不來君亦聖。
驃樂驃樂徒喧喧，不如聞此芻蕘言。
縛戎人，縛戎人，耳穿面破驅入秦。
天子矜憐不忍殺，詔徙東南吳與越。
黃衣小使錄姓名，領出長安乘遞行。
其中一虜語諸虜，爾苦非多我苦多。
同伴行人因借問，欲說喉中氣憤憤。
一落蕃中四十載，遣著皮裘繫毛帶。
誓心密定歸鄉計，不使蕃中妻子知。
忽聞漢軍鼙鼓聲，路傍走出再拜迎。
涼原鄉井不得見，胡地妻兒虛棄捐。
沒蕃被囚思漢土，歸漢被劫爲蕃虜。
早知如此悔歸來，兩地寧如一處苦。
縛戎人，戎人之中我苦辛。
自古此冤應未有，漢心漢語吐蕃身。
一人出兮不容易，六宮從兮百司備。
吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。
吾君愛人人不識，不傷財兮不傷力。
人人呼爲天子鏡，我有一言聞太宗。
太宗常以人爲鏡，鑒古鑒今不鑒容。
乃知天子別有鏡，不是揚州百鍊銅。
工人磨琢欲何用，石不能言我代言。
不願作人家墓前神道碣，墳土未乾名已滅。
不願作官家道旁德政碑，不鐫實錄鐫虛辭。
願爲顏氏段氏碑，雕鏤太尉與太師。
刻此兩片堅貞質，狀彼二人忠烈姿。
義心如石屹不轉，死節如石確不移。
陵谷雖遷碑獨存，骨化爲塵名不死。
長使不忠不烈臣，觀碑改節慕爲人。
慕爲人，勸事君。
兩朱閣，南北相對起。
借問何人家，貞元雙帝子。
寺門敕牓金字書，尼院佛庭寬有餘。
西涼伎，假面胡人假獅子。
刻木爲頭絲作尾，金鍍眼睛銀帖齒。
奮迅毛衣擺雙耳，如從流沙來萬里。
紫髯深目兩胡兒，鼓舞跳梁前致辭。
娛賓犒士宴監軍，獅子胡兒長在目。
奈何仍看西涼伎，取笑資歡無所媿。
縱無智力未能收，忍取西涼弄爲戲。
背如龍兮頸如象，骨聳筋高脂肉壯。
四荒八極蹋欲徧，三十二蹄無歇時。
周從后稷至文武，積德累功世勤苦。
豈知纔及四代孫，心輕王業如灰土。
由來尤物不在大，能蕩君心則爲害。
穆王得之不爲戒，八駿駒來周室壞。
至今此物尚稱珍，不知房星之精下爲怪。
八駿圖，君莫愛。
天子明堂欠梁木，此求彼有兩不知。
誰喻蒼蒼造物意，但與之材不與地。
高者未必賢，下者未必愚。
千片赤英霞爛爛，百枝絳點燈煌煌。
低嬌笑容疑掩口，凝思怨人如斷腸。
衛公宅靜閉東院，西明寺深開北廊。
三代以還文勝質，人心重華不重實。
元和天子憂農桑，卹下動天天降祥。
無人知，可歎息，我願暫求造化力。
揀絲練線紅藍染，染爲紅線紅於藍。
織作披香殿上毯，披香殿廣十丈餘。
紅線織成可殿鋪，綵絲茸茸香拂拂。
羅韤繡鞋隨步沒，太原毯澀毳縷硬。
自謂爲臣能竭力，百夫同擔進宮中。
線厚絲多卷不得，宣城太守知不知。
長吏明知不申破，急斂暴徵求考課。
剝我身上帛，奪我口中粟。
不知何人奏皇帝，帝心惻隱知人弊。
十家租稅九家畢，虛受吾君蠲免恩。
繚綾繚綾何所似，不似羅綃與紈綺。
廣裁衫袖長製帬，金斗熨波刀翦紋。
汗霑粉汙不再著，曳土蹋泥無惜心。
絲細繰多女手疼，扎扎千聲不盈尺。
昭陽殿裏歌舞人，若見織時應也惜。
滿面塵灰煙火色，兩鬢蒼蒼十指黑。
賣炭得錢何所營，身上衣裳口中食。
翩翩兩騎來是誰，黃衣使者白衫兒。
迎新棄舊未足悲，悲在君家留兩兒。
不如林中烏與鵲，母不失雛雄伴雌。
新人新人聽我語，洛陽無限紅樓女。
縑絲不足女工苦，疎織短截充匹數。
藕絲蛛網三丈餘，迴紇訴稱無用處。
咸安公主號可敦，遠爲可汗頻奏論。
時世妝，時世妝，出自城中傳四方。
時世流行無遠近，顋不施朱面無粉。
烏膏注脣脣似泥，雙眉畫作八字低。
圓鬟無鬢堆髻樣，斜紅不暈赭面狀。
昔聞被髮伊川中，辛有見之知有戎。
夫人病時不肯別，死後留得生前恩。
君恩不盡念未已，甘泉殿裏令寫真。
丹青畫出竟何益，不言不笑愁殺人。
九華帳深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何許，香煙引到焚香處。
去何速兮來何遲，是耶非耶兩不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭陽寢疾時。
魂之不來君心苦，魂之來兮君亦悲。
背燈隔帳不得語，安用暫來還見違。
傷心不獨漢武帝，自古及今皆若斯。
縱令妍姿豔質化爲土，此恨長在無銷期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇傾城色。
憶昔宮中被妬猜，因讒得罪配陵來。
三千人，我爾君恩何厚薄。
鹽商婦，多金帛，不事田農與蠶績。
綠鬟富去金釵多，皓腕肥來銀釧窄。
前呼蒼頭後叱婢，問爾因何得如此。
官家利薄私家厚，鹽鐵尚書遠不知。
鹽商婦，有幸嫁鹽商。
好衣美食來何處，亦須慙媿桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不獨漢時今亦有。
杏爲梁，桂爲柱，何人堂室李開府。
逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。
更有愚夫念身後，心雖甚長計非久。
窮奢極麗越規模，付子傳孫令保守。
莫教門外過客聞，撫掌回頭笑殺君。
君不見魏家宅，屬他人，詔贖賜還五代孫。
儉存奢失今在目，安用高牆圍大屋。
井底引銀缾，銀缾欲上絲繩絕。
憶昔在家爲女時，人言舉動有殊姿。
笑隨戲伴後園中，此時與君未相識。
聘則爲妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。
終知君家不可住，其奈出門無去處。
豈無父母在高堂，亦有親情滿故鄉。
右丞相，但能濟人治國調陰陽，官牛領穿亦無妨。
紫毫筆，尖如錐兮利如刀。
宣城之人采爲筆，千萬毛中揀一毫。
願賜東西府御史，願頒左右臺起居。
臣有奸邪正衙奏，君有動言直筆書。
起居郎，侍御史，爾知紫毫不易致。
西自黃河東至淮，綠陰一千三百里。
上荒下困勢不久，宗社之危如綴旒。
煬天子，自言福祚長無窮，豈知皇子封酅公。
龍舟未過彭城閤，義旗已入長安宮。
蕭牆禍生人事變，晏駕不得歸秦中。
後王何以鑒前王，請看隋堤亡國樹。
墓中下涸二重泉，當時自以爲深固。
奢者狼藉儉者安，一凶一吉在眼前。
古冢狐，妖且老，化爲婦人顏色好。
忽然一笑千萬態，見者十人八九迷。
假色迷人猶若是，真色迷人應過此。
彼真此假俱迷人，人心惡假貴重真。
何況褒妲之色善蠱惑，能喪人家覆人國。
狐假龍神食豚盡，九重泉底龍知無。
天可度，地可量，唯有人心不可防。
但見丹誠赤如血，誰知僞言巧似簧。
勸君掩鼻君莫掩，使君夫婦爲參商。
勸君掇蠭君莫掇，使君父子成豺狼。
君不見李義府之輩笑欣欣，笑中有刀潛殺人。
豈無鵰與鶚，嗉中肉飽不肯搏。
爾竟不爲鳳皇之前致一言，安用噪噪閑言語。
金鐵騰精火飜燄，踴躍求爲鏌鎁劒。
客有心，劒無口，客代劒言告鵶九。
采詩官，采詩聽歌導人言。
言者無罪聞者誡，下流上通上下泰。
周滅秦興至隋氏，十代采詩官不置。
郊廟登歌贊君美，樂府豔詞悅君意。
若求興諭規刺言，萬句千章無一字。
諍臣杜口爲冗員，諫鼓高懸作虛器。
一人負扆常端默，百辟入門兩自媚。
君之堂兮千里遠，君之門兮九重閟。
君耳唯聞堂上言，君眼不見門前事。
貪吏害民無所忌，奸臣蔽君無所畏。
君兮君兮願聽此，欲開壅蔽達人情。
工拙性不同，進退迹遂殊。
幸逢太平代，天子好文儒。
小才難大用，典校在祕書。
勿言無知己，躁靜各有徒。
誰能讎校閑，解帶臥吾廬。
何以待君子，數竿對一壺。
長安千萬人，出門各有營。
時景不重來，賞心難再幷。
歸來經一宿，世慮稍復生。
賴聞瑤華唱，再得塵襟清。
白髮雖未生，朱顏已先悴。
雖有七十期，十人無一二。
貧賤非不惡，道在何足避。
富貴非不愛，時來當自致。
所以達人心，外物不能累。
我與二三子，策名在京師。
官小無職事，閑於爲客時。
沈沈道觀中，心賞期在茲。
光華一照耀，殿角相參差。
終夜清景前，笑歌不知疲。
永崇里巷靜，華陽觀院幽。
何必待衰老，然後悟浮休。
真隱豈長遠，至道在冥搜。
身雖世界住，心與虛無遊。
幸免凍與餒，此外復何求。
寡慾雖少病，樂天心不憂。
何以明吾志，周易在牀頭。
騎火高低影，街鼓參差聲。
營營各何求，無非利與名。
而我常晏起，虛住長安城。
忽因乘逸興，莫惜訪囂塵。
平生煙霞侶，此地重裴回。
臺中蕭侍御，心與鴻鶴同。
晚起慵冠豸，閑行厭避驄。
衣繡非不榮，持憲非不雄。
始知吏役身，不病不得閑。
此中留我宿，兩夜不能迴。
幸與靜境遇，喜無歸侶催。
從今獨遊後，不擬共人來。
持此聊自足，心力少營爲。
亭上獨吟罷，眼前無事時。
人心各自是，我是良在茲。
迴謝爭名客，甘從君所嗤。
欲識慢流意，爲聽疎泛聲。
才小分易足，心寬體長舒。
書不求甚解，琴聊以自娛。
夜直入君門，晚歸臥吾廬。
昏昏復默默，非智亦非愚。
欲臥暖殘杯，燈前相對飲。
連鋪青縑被，對置通中枕。
坐卷朱裏幕，看封紫泥書。
君愛此時好，回頭特謂余。
憲臺文法地，翰林清切司。
課責雖不同，同歸非所宜。
澹然無他念，虛靜是吾師。
形委有事牽，心與無事期。
中臆一以曠，外累都若遺。
地貴身不覺，意閑境來隨。
此意非夫子，餘人多不知。
一聞滌炎暑，再聽破昏煩。
誰知茲檐下，滿耳不爲喧。
門嚴九重靜，窗幽一室閑。
巧者力苦勞，智者心苦憂。
手操糾謬簡，心運決勝籌。
泛然而不有，進退得自由。
今來脫豸冠，時往侍龍樓。
官曹稱心靜，居處隨跡幽。
顧我愚且昧，勞生殊未休。
主恩信難報，近地徒久留。
終當乞閑官，退與夫子遊。
詔授戶曹掾，捧詔感君恩。
感恩非爲己，祿養及吾親。
弟兄俱簪笏，新婦儼衣巾。
羅列高堂下，拜慶正紛紛。
不以我爲貪，知我家內貧。
荅云如君言，願君少逡巡。
我有平生志，醉後爲君陳。
浮榮及虛位，皆是身之賓。
唯有衣與食，此事粗關身。
有琴慵不弄，有書閑不讀。
何須廣居處，不用多積蓄。
丈室可容身，斗儲可充腹。
況無治道術，坐受官家祿。
不種一株桑，不鋤一壠穀。
持此知媿心，自然易爲足。
每一得靜境，思與故人言。
鐵柔不爲劒，木曲不爲轅。
今我亦如此，愚蒙不及門。
甘心謝名利，滅跡歸丘園。
坐臥茅茨中，但對琴與尊。
逍遙無所爲，時窺五千言。
無憂樂性場，寡欲清心源。
外事牽我形，外物誘我情。
李君別來久，褊恡從中生。
有時君未起，穉子喜先迎。
連步笑出門，衣飜冠或傾。
埽階苔紋綠，拂榻藤陰清。
豈不思命駕，吏職坐相縈。
心賞久云阻，言約無自輕。
才與世會合，物隨誠感通。
方今天子心，憂人正忡忡。
安得天下守，盡得如袁公。
伏枕君寂寂，折腰我營營。
所嗟經時別，相去一宿程。
之子未得意，貧病客帝城。
貧堅志士節，病長高人情。
隱几自恬澹，閉門無送迎。
龍臥心有待，鶴瘦貌彌清。
清機發爲文，投我如振瓊。
何以慰飢渴，捧之吟一聲。
因成西南夢，夢作遊仙客。
闇待非常人，潛求長生訣。
言長本對短，未離生死轍。
假使得長生，才能勝夭折。
彭殤徒自異，生死終無別。
白石臥可枕，青蘿行可攀。
何時解塵網，此地來掩關。
豈不知堅貞，芳馨誘其心。
能生學爲文，氣高功亦深。
手中一百篇，句句披沙金。
今我尚貧賤，徒爲爾知音。
靜得亭上境，遠諧塵外蹤。
曠然宜真趣，道與心相逢。
鄭君得自然，虛白生心胸。
蒲輪入翠微，迎下天台峰。
俛仰受三命，從容辭九重。
出籠鶴翩翩，歸林鳳雝雝。
時人不到處，苔石無塵蹤。
我今何爲者，趨世身龍鍾。
終當解塵纓，卜築來相從。
擢第未爲貴，賀親方始榮。
時輩六七人，送我出帝城。
軒車動行色，絲管舉離聲。
得意減別恨，半酣輕遠程。
清泠由木性，恬澹隨人心。
心積和平氣，木應正始音。
正聲感元化，天地清沈沈。
不動者厚地，不息者高天。
嗟嗟羣物中，而人獨不然。
形質及壽命，危脆若浮煙。
堯舜與周孔，古來稱聖賢。
借問今何在，一去亦不還。
我無不死藥，萬萬隨化遷。
何必待人勸，持此自爲歡。
蓬莠生庭院，泥塗失場圃。
出門無所往，入室還獨處。
欣然有所遇，夜深猶獨坐。
又得琴上趣，安弦有餘暇。
復多詩中狂，下筆不能罷。
唯茲三四事，持用度晝夜。
始悟獨往人，心安時亦過。
一酌發好容，再酌開愁眉。
連延四五酌，酣暢入四肢。
忽然遺我物，誰復分是非。
人心苦顛倒，反爲憂者嗤。
勿嫌飲太少，且喜歡易致。
一杯復兩杯，多不過三四。
更復強一杯，陶然遺萬累。
一飲一石者，徒以多爲貴。
及其酩酊時，與我亦無異。
攜置南檐下，舉酌自殷勤。
乃知陰與晴，安可無此君。
我有樂府詩，成來人未聞。
獨賞猶復爾，何況有交親。
臨觴忽不飲，憶我平生歡。
我有同心人，邈邈崔與錢。
我有忘形友，迢迢李與元。
良夜信難得，佳期杳無緣。
豈無他時會，惜此清景前。
有客忽叩門，言語一何佳。
云是南村叟，挈榼來相過。
且喜尊不燥，安問少與多。
原生衣百結，顏子食一簞。
今我何人哉，德不及先賢。
衣食幸相屬，胡爲不自安。
況茲清渭曲，居處安且閑。
不伐人不知，我今代其說。
一簞投河飲，赴死心如一。
壯士磨匕首，勇憤氣咆𠷺。
一酣忘報讎，四體如無骨。
咸陽秦獄氣，冤痛結爲物。
況茲兒女恨，及彼幽憂疾。
方知麴糵靈，萬物無與匹。
神仙但聞說，靈藥不可求。
長生無得者，舉世如蜉蝣。
逝者不重迴，存者難久留。
念此忽內熱，坐看成白頭。
舉杯還獨飲，顧影自獻酬。
心與口相約，未醉勿言休。
不見郭門外，纍纍墳與丘。
死者若有知，悔不秉燭遊。
吾聞潯陽郡，昔有陶徵君。
愀然忽不樂，挂印著公門。
先生去已久，紙墨有遺文。
篇篇勸我飲，此外無所云。
我從老大來，竊慕其爲人。
其他不可及，且傚醉昏昏。
一人常獨醉，一人常獨醒。
醒者多苦志，醉者多歡情。
歡情信獨善，苦志竟何成。
彼憂而此樂，道理甚分明。
豈無濟時策，君門乏良媒。
三獻寢不報，遲遲空手迴。
貴賤交道絕，朱門叩不開。
蹉跎五十餘，生世苦不諧。
我問何所苦，四十垂白鬚。
荅云君不知，位重多憂虞。
出扶桑棗杖，入臥蝸牛廬。
散賤無憂患，心安體亦舒。
東鄰有富翁，藏貨徧五都。
東京收粟帛，西市鬻金珠。
西舍有貧者，匹婦配匹夫。
布帬行賃舂，裋褐坐傭書。
以此求口食，一飽欣有餘。
貴賤與貧富，高下雖有殊。
憂樂與利害，彼此不相踰。
是以達人觀，萬化同一途。
但未知生死，勝負兩何如。
交流列四瀆，清濁不相傷。
太公戰牧野，伯夷餓首陽。
同時號賢聖，進退不相妨。
謂天不愛民，胡爲生稻粱。
謂天果愛民，胡爲生豺狼。
謂神福善人，孔聖竟栖遑。
謂神禍淫人，暴秦終霸王。
顏回與黃憲，何辜早夭亡。
物理不可測，神道亦難量。
舉頭仰問天，天色但蒼蒼。
我貌不自識，李放寫我真。
況多剛狷性，難與世同塵。
不惟非貴相，但恐生禍因。
此身是外物，何足苦憂愛。
況有假飾者，華簪及高蓋。
此又疎於身，復在外物外。
操之多惴慄，失之又悲悔。
乃知名與器，得喪俱爲害。
頹然環堵客，蘿蕙爲巾帶。
自得此道來，身窮心甚泰。
昔有白頭人，亦釣此渭陽。
興盡釣亦罷，歸來飲我觴。
百體如槁木，兀然無所知。
新浴肢體暢，獨寢神魂安。
何物呼我覺，伯勞聲關關。
空腹一醆粥，飢食有餘味。
富貴在此中，何必居高位。
君看裴相國，金紫光照地。
乃知高蓋車，乘者多憂畏。
中心本無繫，亦與出門同。
豈無平生志，拘牽不自由。
置心世事外，無喜亦無憂。
作客誠已難，爲臣尤不易。
況余方且介，舉動多忤累。
直道速我尤，詭遇非吾志。
自從返田畝，頓覺無憂媿。
悠悠身與世，從此兩相棄。
忽喜身與心，泰然兩無苦。
或飲一甌茗，或吟兩句詩。
內無憂患迫，外無職役羈。
人生待富貴，爲樂常苦遲。
醉臥黃公肆，人知我是誰。
行止輒自由，甚覺身瀟灑。
晨遊南塢上，夜息東庵下。
知是君宿來，自拂塵埃席。
村家何所有，茶果迎來客。
我病臥渭北，君老謫巴東。
相悲一長歎，薄命與君同。
後心誚前意，所見何迷蒙。
衮服相天下，儻來非我通。
外物不可必，中懷須自空。
無令怏怏氣，留滯在心胸。
除却須衣食，平生百事休。
知君善易者，問我決疑不。
人生何所欲，所欲唯兩端。
中人愛富貴，高士慕神仙。
神仙須有籍，富貴亦在天。
金門不可入，琪樹何由攀。
種田意已決，決意復何如。
所施不鹵莽，其報必有餘。
安得放慵惰，拱手而曳裾。
學農未爲鄙，親友勿笑余。
四十爲野夫，田中學鋤穀。
此理固是常，窮通相倚伏。
何必守一方，窘然自牽束。
化吾手爲彈，吾因以求肉。
形骸爲異物，委順心猶足。
幸得且歸農，安知不爲福。
清晨起巾櫛，徐步出柴荆。
新棗未全赤，晚瓜有餘馨。
依依田家叟，設此相逢迎。
自我到此村，往來白髮生。
村中相識久，老幼皆有情。
見此令人飽，何必待西成。
雖無絲與管，歌笑隨情發。
請看原下村，村人死不歇。
指此各相勉，良辰且歡悅。
三十生二毛，早衰爲沈疴。
四十官七品，拙宦非由他。
豈獨我如此，聖賢無奈何。
迴觀親舊中，舉目尤可嗟。
或有終老者，沈賤如泥沙。
窮餓與夭促，不如我者多。
以此反自慰，常得心平和。
寄言同病者，迴歎且爲歌。
脫置腰下組，擺落心中塵。
擬求幽僻地，安置疎慵身。
如何寂莫意，復此荒涼園。
攜觴聊就酌，爲爾一留連。
常恐更衰老，強飲亦無歡。
誠知不爲我，借爾暫開顏。
世役不我牽，身心常自若。
晚出看田畝，閑行旁村落。
纍纍繞場稼，嘖嘖羣飛雀。
田翁逢我喜，默起具尊杓。
媿茲勤且敬，藜杖爲淹泊。
言動任天真，未覺農人惡。
停杯問生事，夫種妻兒穫。
筋力苦疲勞，衣食常單薄。
自慙祿仕者，曾不營農作。
飽食無所勞，何殊衛人鶴。
四鄰尚如此，天下多夭折。
乃知浮世人，少得垂白髮。
余今過四十，念彼聊自悅。
平臺高數尺，臺上結茅茨。
東西疏二牖，南北開兩扉。
清泠白石枕，疏涼黃葛衣。
嘯傲頗有趣，窺臨不知疲。
仰摘枝上果，俯折畦中葵。
足以充飢渴，何必慕甘肥。
嬾病每多暇，暇來何所爲。
未能拋筆研，時作一篇詩。
詩成澹無味，多被衆人嗤。
上怪落聲韻，下嫌拙言詞。
時時自吟詠，吟罷有所思。
蘇州及彭澤，與我不同時。
此外復誰愛，唯有元微之。
寥落野陂畔，獨行思有餘。
節物苦相似，時景亦無餘。
誰能從我遊，使君心無事。
所稟有巧拙，不可改者性。
所賦有厚薄，不可移者命。
我性愚且惷，我命薄且屯。
問我何以知，所知良有因。
亦曾舉兩足，學人蹋紅塵。
從茲知性拙，不解轉如輪。
從茲知命薄，摧落不逡巡。
慕貴而厭賤，樂富而惡貧。
性命苟如此，反則成苦辛。
以此自安分，雖窮每欣欣。
葺茅爲我廬，編蓬爲我門。
縫布作袍被，種穀充盤飧。
靜讀古人書，閑釣清渭濱。
優哉復游哉，聊以終吾身。
有官慵不選，有田慵不農。
屋穿慵不葺，衣裂慵不縫。
有琴慵不彈，亦與無弦同。
家人告飯盡，欲炊慵不舂。
親朋寄書至，欲讀慵開封。
彈琴復鍛鐵，比我未爲慵。
家貧親愛散，身病交遊罷。
眼前無一人，獨掩村齋臥。
冷落燈火闇，離披簾幕破。
不學坐忘心，寂莫安可過。
兀然身寄世，浩然心委化。
平生早遊宦，不道無親故。
如我與君心，相知應有數。
幽意正如此，況乃故人來。
漸怪耳目曠，不聞人世喧。
誰知中有路，盤折通巖巔。
一息幡竿下，再休石龕邊。
仰窺不見人，石髮垂若鬟。
入門無平地，地窄虛空寬。
房廊與臺殿，高下隨峰巒。
巖崿無撮土，樹木多瘦堅。
根株抱石長，屈曲蟲蛇蟠。
首憩賓位亭，就坐未及安。
却顧來時路，縈紆映朱闌。
欒櫨與戶牖，恰恰金碧繁。
至今鐵鉢在，當底手跡穿。
逼觀疑鬼功，其跡非雕鐫。
次登觀音堂，未到聞栴檀。
上階脫雙履，斂足升淨筵。
黑夜自光明，不待燈燭然。
衆寶互低昂，碧珮珊瑚幡。
點綴佛髻上，合爲七寶冠。
隔缾見舍利，圓轉如金丹。
寶堂豁三門，金魄當其前。
道南藍谷神，紫傘白紙錢。
以地清淨故，獻奠無葷膻。
危石疊四五，𡾋嵬欹且刓。
造物者何意，堆在巖東偏。
我來登上頭，下臨不測淵。
目眩手足掉，不敢低頭看。
衣服似羽翮，開張欲飛鶱。
𡾼𡾼三面峰，峰尖刀劒攢。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
百丈碧潭底，寫出黃金盤。
或鋪爲慢流，或激爲奔湍。
泓澄最深處，浮出蛟龍涎。
側身入其中，懸磴尤險艱。
捫蘿蹋樛木，下逐飲澗猨。
歇定方盥漱，濯去支體煩。
淺深皆洞徹，可照腦與肝。
東崖饒怪石，積甃蒼琅玕。
𪕍𪕌上不得，豈我能攀援。
聞名不可到，處所非人寰。
又有一片石，大如方尺甎。
插在半壁上，其下萬仞懸。
云有過去師，坐得無生禪。
號爲定心石，長老世相傳。
昔聞王氏子，羽化升上玄。
其西曬藥臺，猶對芝朮田。
想見聽法時，歡喜禮印壇。
復歸泉窟下，化作龍蜿蜒。
往有寫經僧，身靜心精專。
身壞口不壞，舌根如紅蓮。
顱骨今不見，石函尚存焉。
粉壁有吳畫，筆彩依舊鮮。
靈境與異跡，周覽無不殫。
一遊五晝夜，欲返仍盤桓。
牽率使讀書，推挽令効官。
以此自慙惕，戚戚常寡歡。
無成心力盡，未老形骸殘。
今來脫簪組，始覺離憂患。
野麋斷羈絆，行走無拘攣。
身著居士衣，手把南華篇。
我今四十餘，從此終身閑。
昔我爲近臣，君常稀到門。
今我官職冷，君君來往頻。
五侯三相家，眼冷不見君。
問其所與游，獨言韓舍人。
落然頹檐下，一話夜達晨。
牀單食味薄，亦不嫌我貧。
所重君子道，不獨媿相親。
進入閤前拜，退就廊下餐。
柿樹綠陰合，王家庭院寬。
禪師與詩客，次第來相看。
唯應靜者信，難爲動者言。
臺中元侍御，早晚作郎官。
未作郎官際，無人相伴閑。
聞有送書者，自起出門看。
口吟耳自聽，當暑忽翛然。
首章歎時節，末句思笑言。
君住安邑里，左右車徒喧。
誰知市南地，轉作壺中天。
何以養吾真，官閑居處僻。
攜觴嬾獨酌，忽聞叩門聲。
閑人猶喜至，何況是陳兄。
世路重祿位，栖栖者孔宣。
二人如何人，不奈命與天。
我今信多幸，撫己媿前賢。
況茲知足外，別有所安焉。
自吾得此心，投足無不安。
此道不可道，因君聊強言。
飢止一簞食，渴止一壺漿。
此外無長物，於我有若亡。
胡然不知足，名利心遑遑。
念茲彌嬾放，積習遂爲常。
同病者張生，貧僻住延康。
慵中每相憶，此意未能忘。
迢迢青槐街，相去八九坊。
早晚來同宿，天氣轉清涼。
手把青筇杖，頭戴白綸巾。
回轡城南去，郊野正清涼。
機心一以盡，兩處不亂行。
誰辨心與跡，非行亦非藏。
起問鼓枻人，已行三十里。
何況不失家，舟中載妻子。
行吟賞未足，坐歎銷何易。
猶勝嶺南看，雰雰不到地。
常愛陶彭澤，文思何高玄。
心實有所守，口終不能言。
夷齊各一身，窮餓未爲難。
腸中食不充，身上衣不完。
連徵竟不起，斯可謂真賢。
今來訪故宅，森若君在前。
慕君遺榮利，老死此丘園。
子孫雖無聞，族氏猶未遷。
每逢姓陶人，使我心依然。
宅北倚高岡，迢迢數千尺。
茅亭居上頭，豁達門四闢。
前楹卷簾箔，北牖施牀席。
口詠獨酌謠，目送歸飛翮。
慙無出塵操，未免折腰役。
偶獲此閑居，謬似高人跡。
青蘿與紫葛，枝蔓垂相樛。
見我昔榮遇，念我今蹉跎。
荅云且勿歎，聽我爲君歌。
我本蓬蓽人，鄙賤劇泥沙。
自從筮仕來，六命三登科。
顧慙虛劣姿，所得亦已多。
散員足庇身，薄俸可資家。
省分輒自媿，豈爲不遇耶。
中底鋪白沙，四隅甃青石。
清淺可狎弄，昏煩聊漱滌。
暫來尚如此，況乃終身隱。
吾聞達士道，窮通順冥數。
謝公才廓落，與世不相遇。
壯志鬱不用，須有所洩處。
因知康樂作，不獨在章句。
悄悄壁下牀，紗籠耿殘燭。
夜半獨眠覺，疑在僧房宿。
不開莊老卷，欲與何人言。
氣熏肌骨暢，東窗一昏睡。
一從衰疾來，枕上無此味。
新覺眼猶昏，無思心正住。
澹寂歸一性，虛閑遺萬慮。
了然此時心，無物可譬喻。
本是無有鄉，亦名不用處。
行禪與坐忘，同歸無異路。
不爲世所薄，安得遂閑情。
陽叢抽茗芽，陰竇洩泉脈。
身閑易飄泊，官散無牽迫。
智士勞思謀，戎臣苦征役。
中心一調伏，外累盡空虛。
名宦意已矣，林泉計何如。
憶爲近臣時，秉筆直承明。
今聞在何處，寂莫潯陽城。
不作天涯意，豈殊禁中聽。
纔高四五尺，勢若干青霄。
雖然遇賞玩，無乃近塵囂。
猶勝澗谷底，埋沒隨衆樵。
子近湖邊住，靜境稱高情。
使君知性野，衙退任閑行。
常聞南華經，巧勞智憂愁。
不如無能者，飽食但遨遊。
自來潯陽郡，四序忽已周。
不分物黑白，但與時沈浮。
或吟詩一章，或飲茶一甌。
身心一無繫，浩浩如虛舟。
富貴亦有苦，苦在心危憂。
貧賤亦有樂，樂在身自由。
物以多爲賤，雙錢易一束。
置之炊甑中，與飯同時熟。
久爲京洛客，此味常不足。
石門無舊徑，披榛訪遺跡。
常聞慧遠輩，題詩此巖壁。
自從東晉後，無復人遊歷。
怪君不喜仕，又不遊州里。
見君五老峰，益悔居城市。
愛君三男兒，始歎身無子。
余方鑪峰下，結室爲居士。
香鑪峰北面，遺愛寺西偏。
白石何鑿鑿，清流亦潺潺。
時有沈冥子，姓白字樂天。
平生無所好，見此心依然。
如獲終老地，忽乎不知還。
架巖結茅宇，斵壑開茶園。
何以洗我耳，屋頭飛落泉。
何以淨我眼，砌下生白蓮。
左手攜一壺，右手挈五弦。
興酣仰天歌，歌中聊寄言。
言我本野夫，誤爲世網牽。
紅鯉二三寸，白蓮八九枝。
三十氣太狀，胷中多是非。
六十身太老，四體不支持。
四十至五十，正是退閑時。
迢迢香鑪峰，心存耳目想。
攀蘿蹋危石，手足勞俛仰。
同遊三四人，兩人不敢上。
上到峰之頂，目眩神怳怳。
不窮視聽界，焉識宇宙廣。
紛吾何屑屑，未能脫塵鞅。
歸去思自嗟，低頭入蟻壤。
窮通與遠近，一貫無兩端。
常見今之人，其心或不然。
在勞則念息，處靜已思喧。
如是用身心，無乃自傷殘。
坐輸憂惱便，安得形神全。
吾有二道友，藹藹崔與錢。
誰謂萬里別，常若在目前。
因君問心地，書後偶成篇。
紅粒香復輭，綠英滑且肥。
飢來止於飽，飽後復何思。
今亦不凍餒，昔亦無餘資。
撫心私自問，何者是榮衰。
晝倦前齋熱，晚愛小池清。
坐把蒲葵扇，閑吟三兩聲。
有意不在大，湛湛方丈餘。
我心忘世久，世亦不我干。
遂成一無事，因得長掩關。
著書已盈帙，生子欲能言。
一始學笑語，一能誦歌詩。
物情小可念，人意老多慈。
亦如恩愛緣，乃是憂惱資。
舉世同此累，吾安能去之。
又如所念人，久別一款顏。
人各有偏好，物莫能兩全。
手不任執殳，肩不能荷鋤。
量力揆所用，曾不敵一夫。
幸因筆研功，得升仕進途。
歷官凡五六，祿俸及妻孥。
左右有兼僕，出入有單車。
自奉雖不厚，亦不至飢劬。
若有人及此，傍觀爲何如。
雖賢亦爲幸，況我鄙且愚。
時哉無奈何，俱化爲餓殍。
平生榮利心，破滅無遺餘。
猶恐塵妄起，題此於座隅。
往子爲御史，伊余忝拾遺。
皆逢盛明代，俱登清近司。
紛紛無退者，相顧令人悲。
宦情君早厭，世事我深知。
況今各流落，身病齒髮衰。
待君女嫁後，及我官滿時。
稍無骨肉累，粗有漁樵資。
三登甲乙第，一入承明廬。
浮生多變化，外事有盈虛。
不悟時節晚，徒施工用多。
飛鳴彼何樂，窘束此何冤。
喔喔十四雛，罩縛同一樊。
見茲生惻隱，贖放雙林園。
與爾鏹三百，小惠何足論。
莫學銜環雀，崎嶇謾報恩。
常云遇清景，必約同幽趣。
若不訪我來，還須覓君去。
開眉笑相見，把手期何處。
心期自乖曠，時景還如故。
食罷一覺睡，起來兩甌茶。
無憂無樂者，長短任生涯。
長者不可退，短者不可進。
若用此理推，窮通兩無悶。
雖謝椿有餘，猶勝槿不足。
我昔三十六，寫貌在丹青。
一照舊圖畫，無復昔儀形。
形影默相顧，如弟對老兄。
況使他人見，能不昧平生。
所恨凌煙閣，不得畫功名。
端然無所作，身意閑有餘。
此樂從中來，他人安得知。
兄弟唯二人，遠別恆苦悲。
憂念兩消釋，如刀斷羈縻。
身輕心無繫，忽欲凌空飛。
人生苟有累，食肉常如飢。
不歎鄉國遠，不嫌官祿微。
但願我與爾，終老不相離。
或罹天六極，或被人刑殘。
顧我信爲幸，百骸且完全。
知分心自足，委順身常安。
今我不量力，舉心欲攀援。
窮通不由己，歡戚不由天。
且務由己者，省躬諒非難。
勿問由天者，天高難與言。
蜀[桐]木性實，楚絲音韻清。
調慢彈且緩，夜深十數聲。
入耳澹無味，愜心潛有情。
自弄還自罷，亦不要人聽。
人各有一癖，我癖在章句。
萬緣皆已消，此病獨未去。
高聲詠一篇，恍若與神遇。
有時新詩成，獨上東巖路。
身倚白石崖，手攀青桂樹。
恐爲世所嗤，故就無人處。
何物壯不老，何時窮不通。
我命獨何薄，多悴而少豐。
當壯已先衰，暫泰還長窮。
我無奈命何，委順以待終。
瞢然與化俱，混然與俗同。
誰能坐自苦，齟齬於其中。
舒姑化爲泉，牛哀病作虎。
胡然生變遷，不待死歸土。
百骸是己物，尚不能爲主。
時來不可遏，命去焉能取。
唯當養浩然，吾聞達人語。
流注隨地勢，窪坳無定質。
泓澄白龍臥，宛轉青蛇屈。
破鏡折劒頭，光芒又非一。
不嫌貧冷人，時來同一宿。
太原一男子，自顧庸且鄙。
老逢不次恩，洗拔出泥滓。
伏閤三上章，戇愚不稱旨。
聖人存大體，優貸容不死。
冥懷齊寵辱，委順隨行止。
昔予貞元末，羇旅曾遊此。
尚擬拂衣行，況今兼祿仕。
自秦窮楚越，浩蕩五千里。
是行頗爲愜，所歷良可紀。
我生本無鄉，心安是歸處。
茅覆環堵亭，泉添方丈沼。
拳石苔蒼翠，尺波煙杳渺。
但問有意無，勿論池大小。
名利驅人心，賢愚同擾擾。
善哉駱處士，安置身心了。
何乃獨多君，丘園居者少。
今爲錢塘行，重經茲寺宿。
不見舊房僧，蒼然新樹木。
長途發已久，前館行未至。
體倦目已昏，瞌然遂成睡。
右袂尚垂鞭，左手暫委轡。
忽覺問僕夫，纔行百步地。
形神分處所，遲速相乖異。
誠哉達人語，百齡同一寐。
路逢故里物，使我嗟行役。
去鄉徒自苦，濟世終無益。
自問波上萍，何如澗中石。
天生二物濟我窮，我生合是栖栖者。
紫霞舊精舍，寥落空泉石。
昔君烏紗帽，贈我白頭翁。
帽今在頂上，君已歸泉中。
物故猶堪用，人亡不可逢。
處世非不遇，榮身頗有餘。
自問有何才，兩入承明廬。
又問有何政，再駕朱輪車。
暗被鄉里薦，誤上賢能書。
高有罾繳憂，下有陷穽虞。
何言左遷去，尚獲專城居。
高聲詠篇什，大笑飛杯盂。
五十未全老，尚可且歡娛。
下有一條路，通達楚與秦。
或名誘其心，或利牽其身。
乘者及負者，來去何云云。
我亦斯人徒，未能出囂塵。
皮黃外尚活，心黑中先焦。
有似多憂者，非因外火燒。
提籠復攜榼，遇勝時停泊。
獨吟還獨嘯，此興殊未惡。
一食飽至夜，一臥安達晨。
不知兩掖客，何似扁舟人。
猶須副憂寄，恤隱安疲民。
混合萬丈深，淼茫千里白。
我今尚嗟歎，禹豈不愛惜。
邈未究其由，想古觀遺跡。
疑此苗人頑，恃險不終役。
帝亦無奈何，留患與今昔。
滯則爲疽疣，治之在鍼石。
手提倚天劒，重來親指畫。
疏河似翦紙，決壅同裂帛。
坐添百萬戶，書我司徒籍。
鰥惸心所念，簡牘手自操。
賴是餘杭郡，臺榭繞官曹。
勸君飲濁醪，聽我吟清調。
五十已後衰，二十已前癡。
生前不歡樂，死後有餘貲。
除親簿領外，多在琴書前。
潮來一凭檻，賓至一開筵。
昔爲鳳閤郎，今爲二千石。
自覺不如今，人言不如昔。
事有得而失，物有損而益。
所以見道人，觀心不觀跡。
還有惆悵心，欲別紅爐火。
行攜杖扶力，臥讀書取睡。
久養病形骸，深諳閑氣味。
遙思九城陌，擾擾趨名利。
寵者防悔尤，權者懷憂畏。
爲報高車蓋，恐非真富貴。
誰伴寂寥身，無弦琴在左。
良辰不易得，佳會無由果。
一百六十言，字字靈珠顆。
上申心款曲，下敘時轗軻。
才富不如君，道孤還似我。
敢辭官遠慢，且貴身安妥。
勿復問榮枯，冥心無不可。
何言太守宅，有似幽人居。
太守臥其下，閑慵兩有餘。
穉女弄庭果，嬉戲牽人裾。
嘖嘖護兒鵲，啞啞母子烏。
吾雛字阿羅，阿羅纔七齡。
撫養雖驕騃，性識頗聰明。
學母畫眉樣，效吾詠詩聲。
我齒今欲墮，汝齒昨始生。
老幼不相待，父衰汝孩嬰。
緬想古人心，慈愛亦不輕。
蔡邕念文姬，于公歎緹縈。
敢求得汝力，但未忘父情。
鴈齒小紅橋，垂檐低白屋。
閑吟聲未已，幽玩心難足。
晚霽煙景度，早涼窗戶虛。
夜來身校健，小飲復何如。
食飽拂枕臥，睡足起閑吟。
誰知利名盡，無復長安心。
碧窗戛瑤瑟，朱闌飄舞衣。
君作不得住，我來幸因依。
半酣忽長歌，歌中何所云。
云我五十餘，未是苦老人。
刺史二千石，亦不爲賤貧。
天下三品官，多老於我身。
親故半爲鬼，僮僕多見孫。
豈惟玩時物，亦可開煩襟。
時與道人語，或聽詩客吟。
偶得幽閑境，遂忘塵俗心。
自覺心骨爽，行起身翩翩。
始知絕粒人，四體更輕便。
常疑此說謬，今乃知其然。
我今過半百，氣衰神不全。
已垂兩鬢絲，難補三丹田。
但減葷血味，稍結清淨緣。
躋攀有次第，賞玩無昏早。
窮通與生死，其奈吾懷抱。
在郡誠未厭，歸鄉去亦好。
慙非甘棠詠，豈有思人不。
此抵有千金，無乃傷清白。
使君竟不住，萱桂徒栽種。
桂有留人名，萱無忘憂用。
爲郡已多暇，猶少勤吏職。
罷郡更安閑，無所勞心力。
妻子在我前，琴書在我側。
此外吾不知，於焉心自得。
來客道門子，來自嵩高岑。
得意言語斷，入玄滋味深。
天竺石兩片，華亭鶴一隻。
飲啄供稻粱，包裹用茵席。
誠知是勞費，其奈心愛惜。
遠從餘杭郭，同到洛陽陌。
未請中庶祿，且脫雙驂易。
豈獨爲身謀，安吾鶴與石。
凡此十五載，有詩千餘章。
獨無洛中作，能不心悢悢。
今爲青宮長，始來遊此鄉。
裴回伊澗上，睥睨嵩少傍。
遇物輒一詠，一詠傾一觴。
筆下成釋憾，卷中同補亡。
往往顧自哂，眼昏鬚鬢蒼。
河亞嬾出入，府寮多閉關。
移家入新宅，罷郡有餘貲。
疾平未還假，官閑得分司。
幸有俸祿在，而無職役羈。
外累信已遣，中懷時有思。
有思一何遠，默坐低雙眉。
十載囚竄客，萬里征戍兒。
磑牛封兩目，昏閉何人知。
誰能脫放去，四散任所之。
置琴曲几上，慵坐但含情。
人各有所好，物固無常宜。
朱砂賤如土，不解燒爲丹。
咄哉箇丈夫，心性何墮頑。
高聲發一吟，似得詩中仙。
引滿飲一醆，盡忘身外緣。
昔有醉先生，席地而幕天。
于今居處在，許我當中眠。
眠罷又一酌，酌罷又一篇。
回面顧妻子，生計方落然。
以此遂成閑，閑步繞園林。
寄言東曹長，當知幽獨心。
神安體穩暖，此味何人知。
睡足仰頭坐，兀然無所思。
如未鑿七竅，若都遺四肢。
結構池西廊，疏理池東樹。
此意人不會，欲令池有波。
彼皆非吾土，栽種尚忘疲。
況茲是我宅，葺藝固其宜。
設如宅門外，有事吾不知。
捧籯獻千金，彼金何足道。
臨觴贈一言，此言真可寶。
胡爲坐脈脈，不肯傾懷抱。
各在天一涯，信美非吾有。
泓澄動階砌，澹泞映戶牖。
蛇皮細有紋，鏡面清無垢。
主人過橋來，雙童扶一叟。
恐汚清泠波，塵纓先抖擻。
半酣迷所在，倚榜兀回首。
不知此何處，復是人寰否。
顏子昔短命，仲尼惜其賢。
丹殿子司諫，赤縣我徒勞。
可憐趨走吏，塵土滿青袍。
郵傳擁兩驛，簿書堆六曹。
爲問綱紀掾，何必使鉛刀。
勿言根未固，勿言陰未成。
已覺庭宇內，稍稍有餘清。
林下有志士，苦學惜光陰。
分散骨肉戀，趨馳名利牽。
方喜炎燠銷，復嗟時節換。
人壽七十稀，七十新過半。
有時晝掩關，雙影對一身。
忽奉宣室詔，徵爲文苑臣。
閑來一惆悵，恰似別交親。
早知煙翠前，攀玩不逡巡。
寄跡鴛鷺行，歸心鷗鶴羣。
東南樓殿白，稍稍上宮牆。
一束蒼蒼色，知從澗底來。
不買非他意，城中無地栽。
勿言一莖少，滿頭從此始。
況與故人別，中懷正無悰。
勿云不相送，心到青門東。
相知豈在多，但問同不同。
同心一人去，坐覺長安空。
身爲近密拘，心爲名檢縛。
唯有元夫子，閑來同一酌。
把手或酣歌，展眉時笑謔。
別來未開顏，塵埃滿尊杓。
時物又若此，道情復何如。
浮生都是夢，老小亦何殊。
時時一相見，此意未全除。
颯然握中髮，一沐知一少。
不學空門法，老病何由了。
未得無生心，白頭亦爲夭。
及此暫爲別，懷抱已憂煩。
知君不得意，鬱鬱來西遊。
慙非達者懷，未免俗情憐。
從此累身外，徒云慰目前。
若無夭折患，則有婚嫁牽。
紅豔久已歇，碧芳今亦銷。
幽人坐相對，心事共蕭條。
君今亦如此，促促生有涯。
俗號銷愁藥，神速無以加。
一杯驅世慮，兩杯反天和。
陶陶復兀兀，吾孰知其他。
深心藏陷穽，巧言織網羅。
舉目非不見，不醉欲如何。
闇老不自覺，直到鬢成絲。
高才淹禮寺，短羽翔禁林。
西街居處遠，北闕官曹深。
一章錦繡段，八韻瓊瑤音。
何以報珍重，慙無雙南金。
待漏午門外，候對三殿裏。
忽思仙遊谷，闇謝陳居士。
永壽寺中語，新昌坊北分。
歸來數行淚，悲事不悲君。
悠悠藍田路，自去無消息。
夢中握君手，問君意何如。
君言苦相憶，無人可寄書。
言是商州使，送君書一封。
開緘見手札，一紙十三行。
上論遷謫心，下說離別腸。
心腸都未盡，不暇敘炎涼。
云作此書夜，夜宿商州東。
一章三徧讀，一句十回吟。
珍重八十字，字字化爲金。
舊物零落盡，此情安可任。
馨香與顏色，不似舊時深。
無論君自感，聞者欲霑襟。
舊居清渭曲，開門當蔡渡。
試問舊老人，半爲繞村墓。
浮生同過客，前後遞來去。
朱顏銷不歇，白髮生無數。
白髮知時節，闇與我有期。
家人不慣見，憫默爲我悲。
我云何足怪，此意爾不知。
但思寢食味，已減二十時。
況我今四十，本來形貌羸。
身心久如此，白髮生已遲。
由來生老死，三病長相隨。
前事與後事，豈堪心幷憂。
故園迷處所，一念堪白頭。
養無晨昏膳，隱無伏臘資。
遂求及親祿，僶俛來京師。
薄俸未及親，別家已經時。
塊然抱愁者，長夜獨先知。
悠悠鄉關路，夢去身不隨。
何代此開國，封疆百里餘。
昔人城邑中，今變爲丘墟。
昔人墓田中，今化爲里閭。
行人千載後，懷古空躊躇。
孰能不憯悽，天時牽人情。
借問空門子，何法易修行。
使我忘得心，不教煩惱生。
秀氣結成象，孟氏之文章。
今我諷遺文，思人至其鄉。
耿耿旅燈下，愁多常少眠。
憶歸復愁歸，歸無一囊錢。
感物私自念，我心亦如之。
安得長少壯，盛衰迫天時。
人生如石火，爲樂長苦遲。
獨有行路子，悠悠不知還。
所務雖不同，同歸於不閑。
離憂繞心曲，宛轉如循環。
二十身出家，四十心離塵。
得徑入大道，乘此不退輪。
我來如有悟，潛以心照身。
誤落聞見中，憂喜傷形神。
安得遺耳目，冥然反天真。
一吟三四歎，聲盡有餘清。
雅哉君子文，詠性不詠情。
使我靈府中，鄙恡不得生。
始知聽韶濩，可使心和平。
低腰復斂手，心體不遑安。
惆悵青袍袖，芸香無半殘。
賴有李夫子，此懷聊自寬。
往往簿書暇，相勸強爲歡。
野性自相近，不是爲同官。
雖是無情物，欲別尚沈吟。
況與有情別，別隨情淺深。
獨留誠可念，同行力不任。
唯有潺湲淚，不惜共霑襟。
浩浩暗塵中，何由見回首。
所思眇千里，誰勸我一杯。
辭枝朱粉細，覆地紅綃薄。
由來好顏色，常苦易銷鑠。
皎皎青銅鏡，斑斑白絲鬢。
知識三分中，二分化爲鬼。
逝者不復見，悲哉長已矣。
存者今如何，去我皆萬里。
通果澧鳳州，眇然四君子。
稍轉西廊下，漸滿南窗前。
棲禽尚不穩，愁人安可眠。
徐州古豐縣，有村曰朱陳。
去縣百餘里，桑麻青氛氳。
機梭聲札札，牛驢走紜紜。
有財不行商，有丁不入軍。
家家守村業，頭白不出門。
生爲村之民，死爲村之塵。
田中老與幼，相見何欣欣。
一村唯兩姓，世世爲婚姻。
親疎居有族，少長游有羣。
生者不遠別，嫁娶先近鄰。
死者不遠葬，墳墓多繞村。
所以多壽考，往往見玄孫。
我生禮義鄉，少小孤且貧。
徒學辨是非，祗自取辛勤。
世法貴名教，士人重冠婚。
以此自桎梏，信爲大謬人。
二十舉秀才，三十爲諫臣。
下有妻子累，上有君親恩。
晝行有飢色，夜寢無安魂。
離亂失故鄉，骨肉多散分。
一生苦如此，長羨村中民。
塵架多文集，偶取一卷披。
未及看姓名，疑是陶潛詩。
看名知是君，惻惻令我悲。
京兆杜子美，猶得一拾遺。
嗟君兩不如，三十在布衣。
擢第祿不及，新婚妻未歸。
天不與爵壽，唯與好文詞。
此理勿復道，巧曆不能推。
晝夜往復來，疾如出入息。
自念因念君，俱爲老所逼。
願君少愁苦，我亦加餐食。
各保金石軀，以慰長相憶。
夜深方獨臥，誰爲拂塵牀。
我有所念人，隔在遠遠鄉。
我有所感事，結在深深腸。
況此殘燈夜，獨宿在空堂。
不學頭陀法，前心安可忘。
沈吟卷長簟，愴惻收團扇。
獨對多病妻，不能理鍼線。
晨興照青鏡，形影兩寂莫。
萬化成於漸，漸衰看不覺。
誰會天地心，千齡與龜鶴。
吾聞善醫者，今古稱扁鵲。
萬病皆可治，唯無治老藥。
我有一握髮，梳理何稠直。
匣中有舊鏡，欲照先歎息。
自從頭白來，不欲明磨拭。
鵶頭與鶴頸，至老常如墨。
獨有人鬢毛，不得終身黑。
時從村南還，新與兄弟別。
迴念入坐忘，轉憂作禪悅。
與君來校遲，已逢搖落後。
高低古時冢，上有牛羊道。
勤勤相眷意，亦與平生同。
自我學心法，萬緣成一空。
筋骸已衰憊，形影仍分訣。
何言巾上淚，乃是腸中血。
童騃饒戲樂，老大多憂悲。
靜念彼與此，不知誰是癡。
時我病多暇，與之同野居。
園林青藹藹，相去數里餘。
村鄰無好客，所遇唯農夫。
之子何如者，往還猶勝無。
於今亦已矣，可爲一長吁。
窮通合易交，自笑知何晚。
彼獨是何人，心如石不轉。
憂我貧病身，書來唯勸勉。
上言少愁苦，下道加餐飯。
憐君爲謫吏，窮薄家貧褊。
三寄衣食資，數盈二十萬。
豈是貪衣食，感君心繾綣。
念我口中食，分君身上暖。
不因身病久，不因命多蹇。
平生親友心，豈得知深淺。
古人惜晝短，勸令秉燭遊。
非男猶勝無，慰情時一撫。
始知骨肉愛，乃是憂悲聚。
唯思未有前，以理遣傷苦。
形質本非實，氣聚偶成身。
恩愛元是妄，緣合暫爲親。
念茲庶有悟，聊用遣悲辛。
賢愚共零落，貴賤同埋沒。
東岱前後魂，北邙新舊骨。
又有憂死者，爲貪政事筆。
藥誤不得老，憂死非因疾。
誰言人最靈，知得不知失。
何如會親友，飲此杯中物。
能沃煩慮消，能陶真性出。
常言在己者，莫若形與色。
況彼身外事，悠悠通與塞。
村中少賓客，柴門多不開。
願君且同宿，盡此手中杯。
原上晚無人，因高聊四顧。
南阡有煙火，北陌連墟墓。
村鄰何蕭疎，近者猶百步。
便是衰病身，此生終老處。
美人與我別，留鏡在匣中。
照罷重惆悵，背有雙盤龍。
唯有病客心，沈然獨如故。
荒村百物無，待此養衰瘵。
老色頭鬢白，病形支體虛。
衣寬有賸帶，髮少不勝梳。
四十已如此，七十復何如。
如何過四十，種此數寸枝。
得見成陰否，人生七十稀。
愛君抱晚節，憐君含直文。
偶逢故人至，便當一逢迎。
閑談勝服藥，稍覺有心情。
四十未爲老，憂傷早衰惡。
畏老老轉迫，憂病病彌縛。
不畏復不憂，是除老病藥。
親愛零落盡，安用身獨存。
悲來四支緩，泣盡雙眸昏。
我聞浮屠教，中有解脫門。
斗擻垢穢衣，度脫生死輪。
胡爲戀此苦，不去猶逡巡。
迴念發弘願，願此見在身。
胡爲悄不樂，抱膝殘燈前。
形影闇相問，心默對以言。
吾兄寄宿州，吾弟客東川。
欲去病未能，欲住心不安。
有如波上舟，此縛而彼牽。
鍊成不二性，消盡千萬緣。
唯有恩愛火，往往猶熬煎。
豈是藥無効，病多難盡蠲。
青宮官冷靜，赤縣事繁劇。
一閑復一忙，動作經時隔。
豈無舊交結，久別或遷易。
亦有新往還，相見多形迹。
唯君於我分，堅久如金石。
何況老大來，人情重姻戚。
人生似行客，兩足無停步。
感時良爲已，獨倚池南樹。
哭君仰問天，天意安在哉。
若必奪其壽，何如不與才。
落然身後事，妻病女嬰孩。
豈獨戀鄉土，非關慕簪紱。
所愴別李君，平生同道術。
蒼蒼縣南道，去途從此始。
下視千萬峰，峰頭如浪起。
潯陽近四千，始行七十里。
青崖屏削碧，白石牀鋪縞。
但覺衣裳濕，無點亦無聲。
舊遊都是夢，乍到忽如歸。
東郭蓬蒿宅，荒涼今屬誰。
故知多零落，閭井亦遷移。
誰知千古險，爲我二人設。
生當復相逢，死當從此別。
顧此稍依依，是君舊遊處。
有如河嶽氣，相合方氛氳。
努力各自愛，窮通我爾身。
歌罷繼以泣，泣聲通復咽。
借問誰家婦，歌泣何淒切。
一問一霑襟，低眉終不說。
經窗燈燄短，僧爐火氣深。
孰云當大路，少遇心所親。
勞者念息肩，熱者思濯身。
一會不易得，餘事何足云。
南國方譴謫，中原正兵戈。
眼前故人少，頭上白髮多。
白髮逐梳落，朱顏辭鏡去。
遇境多愴辛，逢人益敦故。
形質屬天地，推遷從不住。
已訝衾枕冷，復見窗戶明。
鬱鬱眉多斂，默默口寡言。
豈是願如此，舉目誰與歡。
相去六千里，地絕天邈然。
十書九不達，何以開憂顏。
渴人多夢飲，飢人多夢餐。
天和遺漏處，而我獨枯槁。
一身在天末，骨肉皆遠道。
舊國無來人，寇戎塵浩浩。
沈憂竟何益，祗自勞懷抱。
不如放身心，冥然任天造。
何必歸故鄉，茲焉可終老。
時物感人情，憶我故鄉曲。
詩書課弟姪，農圃資童僕。
興發飲數杯，悶來棊一局。
殊方我漂泊，舊里君幽獨。
一催衰鬢色，再動故園情。
中庭曬服玩，忽見故鄉履。
因思贈時語，特用結終始。
永願如履綦，雙行復雙止。
爲感長情人，提攜同到此。
人隻履猶雙，何曾得相似。
可嗟復可惜，錦表繡爲裏。
有兄在淮楚，有弟在蜀道。
萬里何時來，煙波白浩浩。
潯陽郡廳後，有樹不知名。
榮枯各有分，天地本無情。
形骸少多病，三十不豐盈。
毛鬢早改變，四十白髭生。
誰知濩落心，先納蕭條氣。
昔爲煙霄侶，今作泥塗吏。
白鷗毛羽弱，青鳳文章異。
沐稀髮苦落，一沐仍半禿。
應是煩惱多，心焦血不足。
漸少不滿把，漸短不盈尺。
祗有解脫門，能度衰苦厄。
衰白何足言，剃落猶不惜。
一聞愁意結，再聽鄉心起。
經時苦炎暑，心體但煩倦。
枕簟遂清涼，筋骸稍輕健。
竟夜無客來，引杯還自勸。
九派繞孤城，城高生遠思。
夫君亦淪落，此地同飄寄。
且謀眼前計，莫問胸中事。
府吏下廳簾，家僮開被襆。
夜夢歸長安，見我故親友。
損之在我左，順之在我右。
元九正獨坐，見我笑開口。
如言各有故，似惜歡難久。
覺來疑在側，求索無所有。
老去無見期，踟躕搔白首。
正憐少顏色，復歎不逡巡。
感此因念彼，懷哉聊一陳。
男兒老富貴，女子晚婚姻。
頭白始得志，色衰方事人。
故人錦帳郎，聞烏笑相視。
我歸應待烏頭白，慙媿元郎誤歡喜。
瞿唐呀直瀉，灩澦屹中峙。
大石如刀劒，小石如牙齒。
一步不可行，況千三百里。
一跌無完舟，吾生繫於此。
常聞仗忠信，蠻貊可行矣。
自古漂沈人，豈盡非君子。
況吾時與命，蹇舛不足恃。
亦如彼姝子，生此遐陋村。
獨美衆所嫉，終棄出塞垣。
唯此希代色，豈無一顧恩。
事排勢須去，不得由至尊。
竟埋代北骨，不返巴東魂。
妍姿化已久，但有村名存。
村中有遺老，指點爲我言。
不敢往者戒，恐貽來者冤。
至今村女面，燒灼成瘢痕。
忽忽抱憂懷，出門無處寫。
隱隱煮鹽火，漠漠燒畬煙。
我懷巴東守，本是關西賢。
平生已不淺，流落重相憐。
書信雖往復，封疆徒接連。
其如美人面，欲見杳無緣。
欲知州近遠，階前摘荔枝。
悄悄復悄悄，城隅隱林杪。
脈脈復脈脈，東樓無宿客。
憶始識君時，愛君世緣薄。
我亦吏王畿，不爲名利著。
因話出處心，心期老巖壑。
去處雖不同，同負平生約。
今來各何在，老去隨所託。
我守巴南城，君佐征西幕。
方含去國愁，且羨從軍樂。
舊遊疑是夢，往事思如昨。
中有窮獨人，強名爲刺史。
時時竊自哂，刺史豈如是。
倉粟餧家人，黃縑裹妻子。
而我復何嗟，夫君猶滯此。
峽內豈無人，所逢非所思。
門前亦有客，相對不相知。
寢食起居外，端然無所爲。
東郊蕭處士，聊可與開眉。
十種七八死，縱活亦支離。
何此郡庭下，一株獨華滋。
人生有情感，遇物牽所思。
樹木猶復爾，況見舊親知。
影轉色入樓，牀席生浮綠。
樓上夜不歸，此君留我宿。
臨觴一搔首，座客亦裴回。
今猶未甚衰，每事力可任。
共是多感人，仍爲此中別。
豈伊物理變，信是土宜別。
況吾北人性，不耐南方熱。
導騎與從吏，引我出東坰。
樓中老太守，頭上新白髮。
冷澹病心情，暄和好時節。
故園音信斷，遠郡親賓絕。
引手攀紅櫻，紅櫻落似霰。
況是血肉身，安能長強健。
人心苦迷執，慕貴憂貧賤。
愁色常在眉，歡容不上面。
況吾頭半白，把鏡非不見。
束帶賸昔圍，穿衣妨寬袖。
志氣與形骸，安得長依舊。
至今金闕籍，名姓獨遺漏。
亦曾燒大藥，消息乖火候。
至今殘丹砂，燒乾不成就。
行藏事兩失，憂惱心交鬬。
化作顦顇翁，拋身在荒陋。
坐看老病逼，須得醫王救。
我身何所似，似彼孤生蓬。
昔爲意氣郎，今作寂寥翁。
外貌雖寂莫，中懷頗沖融。
賦命有厚薄，委心任窮通。
通當爲大鵬，舉翅摩蒼穹。
窮則爲鷦鷯，一枝足自容。
苟知此道者，身窮心不窮。
生別猶怏怏，死別復何如。
客從梓潼來，道君死不虛。
踟躕寢門側，聲發涕亦俱。
誠知天至高，安得不一呼。
不知彼何德，不識此何辜。
百果參雜種，千枝次第開。
天時有早晚，地力無高低。
剗土壅其本，引泉溉其枯。
小樹低數尺，大樹長丈餘。
云何救根株，勸農均賦租。
迢迢東郊上，有土青崔嵬。
不知何代物，疑是巴王臺。
我來一登眺，目極心悠哉。
唯有故園念，時時東北來。
借問所哭誰，無非故交親。
彼皆少於我，先爲泉下人。
我今頭半白，焉得身久存。
昔見君生子，今聞君抱孫。
存者盡老大，逝者已成塵。
早晚升平宅，開眉一見君。
塵忝親近地，孤負聖明恩。
可憐島夷帥，自稱爲使君。
闇澹緋衫故，斕斑白髮新。
頒條示皇澤，命宴及良辰。
冉冉趨府吏，蚩蚩聚州民。
中庭無平地，高下隨所陳。
蠻鼓聲坎坎，巴女舞蹲蹲。
使君居上頭，掩口語衆賓。
蠭巢與蟻穴，隨分有君臣。
舊遊成夢寐，往事隨陽焱。
芳物感幽懷，一動平生念。
倚岸埋大幹，臨流插小枝。
不如種此樹，此樹易榮滋。
無根亦可活，成陰況非遲。
散步長廊下，臥退小齋中。
拙政自多暇，幽情誰與同。
孰云二千石，心如田野翁。
東坡何所愛，愛此新成樹。
信意取次栽，無行亦無數。
欲識往來頻，青蕪成白路。
高城直下視，蠢蠢見巴蠻。
安可施政教，尚不通語言。
且喜賦斂畢，幸聞閭井安。
咂膚拂不去，繞耳薨薨聲。
如有膚受譖，久則瘡痏成。
痏成無奈何，所要防其萌。
麼蟲何足道，潛喻儆人情。
兀兀長如此，何許似專城。
樂往必悲生，泰來由否極。
誰言此數然，吾道何終塞。
亦曾仰問天，天但蒼蒼色。
自茲唯委命，名利心雙息。
我今無所求，庶離憂悲域。
去國固非樂，歸鄉未必歡。
何須自生苦，舍易求其難。
負暄閉目坐，和氣生肌膚。
曠然忘所在，心與虛空俱。
郡俸誠不多，亦足充衣食。
外累由心起，心寧累自息。
尚欲忘家鄉，誰能算官職。
宜懷齊遠近，委順隨南北。
歸去誠可憐，天涯住亦得。
虛言笑殺翁，郎官應列宿。
形容已變改，處所猶依然。
量能私自省，所得已非少。
五品不爲賤，五十不爲夭。
高者三丈長，下者十尺低。
有如野生物，不知何人栽。
接以青瓦屋，承之白沙臺。
四時各有趣，萬木非其儕。
移來有何得，但得煩襟開。
顧我猶俗士，冠帶走塵埃。
未暇作廐庫，且先營一堂。
繞屋聲淅淅，逼人色蒼蒼。
是時三伏天，天氣熱如湯。
輕紗一幅巾，小簟六尺牀。
乃知前古人，言事頗諳詳。
野艇容三人，晚池流浼浼。
我本偶然來，景物如相待。
齒髮雖已衰，性靈未云改。
平生所善者，多不過六七。
窮通與榮悴，委運隨外物。
近辭巴郡印，又秉綸闈筆。
晚遇何足言，白髮映朱紱。
銷沈昔意氣，改換舊容質。
吾亦愛吾廬，廬中樂吾道。
各附其所安，不知他物好。
坐愛前檐前，臥愛北窗北。
幽懷一以合，俗念隨緣息。
乃知性相近，不必動與植。
詩多聽人吟，自不題一字。
終當求一郡，聚少漁樵費。
亦莫戀此身，亦莫厭此身。
此身何足戀，萬劫煩惱根。
此身何足厭，一聚虛空塵。
無戀亦無厭，始是逍遙人。
曈曈太陽如火色，上行千里下一刻。
出爲白晝入爲夜，圓轉如珠住不得。
勸君且強笑一面，勸君且強飲一杯。
未如生別之爲難，苦在心兮酸在肝。
生離別，生離別，憂從中來無斷絕。
賢愚貴賤同歸盡，北邙冢墓高嵯峨。
顏回短命伯夷餓，我今所得亦已多。
功名富貴須待命，命若不來知奈何。
王夫子，送君爲一尉，東南三千五百里。
男兒口讀古人書，束帶斂手來從事。
行道佐時須待命，委身下位無爲恥。
命苟未來且求食，官無卑高及遠邇。
紫綬朱紱青布衫，顏色不同而已矣。
貴妃宛轉侍君側，體弱不勝珠翠繁。
豳土人遷避夷狄，鼎湖龍去哭軒轅。
從此漂淪落南土，萬人死盡一身存。
長安古來名利地，空手無金行路難。
張賈弟兄同里巷，乘閑數數來相訪。
心畏後時同勵志，身牽前事各求名。
二千里別謝交遊，三十韻詩慰行役。
鼕鼕街鼓紅塵闇，晚到長安無主人。
二賈二張與余弟，軀車邐迤來相繼。
操詞握賦爲干戈，鋒銳森然勝氣多。
齊入文場同苦戰，五人十載九登科。
二張得雋名居甲，美退爭雄重告捷。
贈我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
誰會茫茫天地意，短才獲用長才棄。
君同鸞鳳棲荆棘，猶著青袍作選人。
惆悵知賢不能薦，徒爲出入蓬萊殿。
感此酬君千字詩，醉中分手又何之。
慷慨臨歧重相勉，殷勤別後加餐飯。
君不見買臣衣錦還故鄉，五十身榮未爲晚。
褐衣半故白髮新，人逢知我是何人。
悠悠行旅中，三見清光圓。
晨光照閭巷，輀車儼欲行。
借問送者誰，妻子與弟兄。
蒼蒼上古原，峨峨開新塋。
含酸一慟哭，異口同哀聲。
妾住洛橋北，君住洛橋南。
蔓短枝苦高，縈迴上不得。
人言人有願，願至天必成。
願作遠方獸，步步比肩行。
畬田有粟何不啄，石楠有枝何不棲？迢迢不緩復不急，樓上舟中聲闇入。
淮西有賊討未平，百萬甲兵久屯聚。
健兒飢餓射汝喫，拔汝翅翎爲箭羽。
奇芳絕豔別者誰，通州遷客元拾遺。
題詩報我何所云，苦云色似石榴帬。
蕭郎下筆獨逼真，丹青以來唯一人。
不根而生從意生，不筍而成由筆成。
舉頭忽看不似畫，低耳靜聽疑有聲。
幽姿遠思少人別，與君相顧空長歎。
真娘墓，虎丘道。
回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。
後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。
姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。
翠華搖搖行復止，西出都門百餘里。
君王掩面救不得，回看血淚相和流。
棃園弟子白髮新，椒房阿監青娥老。
臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。
爲感君王展轉思，遂教方士殷勤覓。
排空馭氣奔如電，升天入地求之徧。
上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。
攬衣推枕起裴回，珠箔銀屏邐迤開。
含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。
釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。
臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。
天長地久有時盡，此恨緜緜無絕期。
妾身重同穴，君意輕偕老。
人言夫婦親，義合如一身。
及至死生際，何曾苦樂均。
婦人一喪夫，終身守孤孑。
一折不重生，枯死猶抱節。
男兒若喪婦，能不暫傷情。
爲君委曲言，願君再三聽。
須知婦人苦，從此莫相輕。
美人勸我急行樂，自古朱顏不再來。
君不見外州客，長安道，一迴來，一迴老。
不得哭，潛別離，不得語，闇相思。
烏頭雖黑有白時，唯有潛離與暗別。
轉軸撥弦三兩聲，未成曲調先有情。
弦弦掩抑聲聲思，似訴平生不得意。
低眉信手續續彈，說盡心中無限事。
別有幽愁暗恨生，此時無聲勝有聲。
曲終收撥當心畫，四弦一聲如裂帛。
沈吟放撥插弦中，整頓衣裳起斂容。
自言本是京城女，家在蝦蟇陵下住。
同是天涯淪落人，相逢何必曾相識。
十一把鏡學點妝，十二抽鍼能繡裳。
十三行坐事調品，不肯迷頭白地藏。
殊姿異態不可狀，忽忽轉動如有光。
賓客不見綈袍惠，黎庶未霑襦袴恩。
此時太守自慙媿，重衣複衾有餘溫。
因命染人與鍼女，先製兩裘贈二君。
此裘非繒亦非纊，裁以法度絮以仁。
刀尺鈍拙製未畢，出亦不獨裹一身。
若令在郡得五考，與君展覆杭州人。
玲瓏玲瓏奈老何，使君歌了汝更歌。
肺腑都無隔，形骸兩不羈。
交賢方汲汲，友直每偲偲。
雙聲聯律句，八面對宮棊。
往往遊三省，騰騰出九逵。
早光紅照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盤筵占地施。
徵伶皆絕藝，選伎悉名姬。
密坐隨歡促，華尊逐勝移。
香飄歌袂動，翠落舞釵遺。
打嫌調笑易，飲訝卷波遲。
殘席諠譁散，歸鞍酩酊騎。
紫陌傳鐘鼓，紅塵塞路岐。
兩衙多請告，三考欲成資。
策目穿如札，鋒毫銳若錐。
竝受夔龍薦，齊陳鼂董詞。
萬言經濟略，三策太平基。
中第爭無敵，專場戰不疲。
輔車排勝陣，掎角搴降旗。
雙闕紛容衛，千僚儼等衰。
東垣君諫諍，西邑我驅馳。
再喜登烏府，多慙侍赤墀。
官班分內外，遊處遂參差。
每列鵷鸞序，偏瞻獬豸姿。
正色摧強禦，剛腸嫉喔咿。
常憎持祿位，不擬保妻兒。
養勇期除惡，輸忠在滅私。
南國人無怨，東臺吏不欺。
理冤多定國，切諫甚辛毗。
造次行於是，平生志在茲。
未爲明主識，已被倖臣疑。
千鈞勢易壓，一柱力難搘。
騰口因成痏，吹毛遂得疵。
心搖漢臯珮，淚墮峴亭碑。
白醪充夜酌，紅粟備晨炊。
念涸誰濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂無伯樂，舌在有張儀。
伸屈須看蠖，窮通莫問龜。
定知身是患，應用道爲醫。
想子今如彼，嗟予獨在斯。
坐阻連襟帶，行乖接履綦。
舊里非難到，餘歡不可追。
不飲長如醉，加餐亦似飢。
狂吟一千字，因使寄微之。
寵新卿典禮，會盛客徵文。
促膝齊榮賤，差肩次後先。
元聖生乘運，忠賢出應期。
土控吳兼越，州連歙與池。
股肱分外守，耳目付中司。
政靜民無訟，刑行吏不欺。
行爲時領袖，言作世蓍龜。
盛幕招賢士，連營訓銳師。
光華下鵷鷺，氣色動熊羆。
出入麾幢引，登臨劒戟隨。
身忝鄉人薦，名因國士推。
提攜增善價，拂拭長妍姿。
射策端心術，遷喬整羽儀。
佩德潛書帶，銘仁暗勒肌。
飭躬趨館舍，拜手挹階墀。
養乏晨昏膳，居無伏臘資。
磨鉛重剸割，策蹇再奔馳。
巨鎮爲邦屏，全材作國楨。
堠空烽火滅，氣勝鼓鼙鳴。
迴頭問天下，何處有欃槍。
池荒紅菡萏，砌老綠莓苔。
捐館梁王去，思人楚客來。
詞賦擅名來已久，煙霄得路去何遲。
漢庭卿相皆知己，不薦揚雄欲薦誰。
惆悵時節晚，兩情千里同。
帝子吹簫逐鳳皇，空留仙洞號華陽。
麗句勞相贈，佳期恨有違。
無論能與否，皆起徇名心。
性情嬾慢好相親，門巷蕭條稱作鄰。
文行如君尚顦顇，不知霄漢待何人。
暫遊還憶崔先輩，欲醉先邀李拾遺。
一爲趨走吏，塵土不開顏。
惆悵城西別，愁眉兩不開。
自憐幽會心期阻，復媿嘉招書信頻。
文略也從牽吏役，質夫何故戀囂塵。
莫羨蓬萊鸞鶴侶，道成羽翼自生身。
墨客投何處，幷州舊翰林。
白社羈遊伴，青門遠別離。
浮名相引住，歸路不同歸。
軒窗簾幕皆依舊，只是堂前欠一人。
隨梳落去何須惜，不落終須變作絲。
家寄關西住，身爲河北遊。
何堪最長夜，俱作獨眠人。
袖裏新詩十首餘，吟看句句是瓊琚。
散職無羈束，羸驂少送迎。
閑地心俱靜，韶光眼共明。
慵慢疎人事，幽棲逐野情。
迴看芸閣笑，不似有浮名。
好是相親夜，漏遲天氣涼。
烏臺陟岡送，人羨別時榮。
遠芳侵古道，晴翠接荒城。
家人哀臨畢，夜鏁壽堂門。
久爲勞生事，不學攝生道。
諠諠車騎帝王州，羇病無心逐勝遊。
原上新墳委一身，城中舊宅有何人。
道路通荒服，田園隔虜塵。
感時思弟妹，不寐百憂生。
早晚重歡會，羇離各長成。
開時不解比色相，落後始知如幻身。
地僻門深少送迎，披衣閑坐養幽情。
郊居人事少，晝臥對林巒。
人生何事心無定，宿昔如今意不同。
宿昔愁身不得老，如今恨作白頭翁。
田園寥落干戈後，骨肉流離道路中。
夜半衾裯冷，孤眠嬾未能。
悲君老別我霑巾，七十無家萬里身。
爐火欲銷燈欲盡，夜長相對百憂生。
始知爲客苦，不及在家貧。
偶獻子虛登上第，却吟招隱憶中林。
農夫舂舊穀，蠶妾擣新衣。
黃昏林下路，鼓笛賽神歸。
得道應無著，謀生亦不妨。
齋時往往聞鐘笑，一食何如不食閑。
病添心寂寞，愁人鬢蹉跎。
其奈丹墀上，君恩未報何。
曾於太白峰前住，數到仙遊寺裏來。
此時閑坐寂無語，藥樹影中唯兩人。
心緒萬端書兩紙，欲封重讀意遲遲。
渚宮東面煙波冷，浴殿西頭鐘漏深。
千里故人心鄭重，一端香綺紫氛氳。
不如縫作合歡被，寤寐相思如對君。
到時想得君拈得，枕上開看眼暫明。
煩君想我看心坐，報道心空無可看。
一與清光對，方知白髮多。
鬢毛從幻化，心地付頭陀。
眼看應落盡，無可變成絲。
皓色分明雙闕牓，清光深到九門關。
軒車擁路光照地，絲管入門聲沸天。
野人不敢求他事，唯借泉聲伴醉眠。
晴明落地猶惆悵，何況飄零泥土中。
蟠木詎堪明主用，籠禽徒與故人疎。
淺薄求賢思自代，嵇康莫寄絕交書。
賜歡仍許醉，此會興如何。
共道升平樂，元和勝永和。
念別感時節，早蛩聞一聲。
闇凝無限思，起傍藥闌行。
西窗獨闇坐，滿耳新蛩聲。
上人處世界，清淨何所似。
性真悟泡幻，行潔離塵滓。
嗟余牽世網，不得長依止。
坐罷楚弦曲，起吟班扇詩。
明宜滅燭後，淨愛褰簾時。
唯有多情元侍御，繡衣不惜拂塵看。
此時聞者堪頭白，況是多愁少睡人。
憐君獨臥無言語，唯我知君此夜心。
獨臥空牀好天氣，平明閑事到心中。
莫道近臣勝遠使，其如同是不閑身。
身病憂來緣女少，家貧忘却爲夫賢。
我入泉臺去，泉門無復開。
鰥夫任繫職，穉女未勝哀。
寂寞咸陽道，家人覆墓迴。
近來文卷裏，半是憶君詩。
豈料吾方病，飜悲汝不全。
有女誠爲累，無兒豈免憐。
慈淚隨聲迸，悲腸遇物牽。
故衣猶架上，殘藥尚頭邊。
送出深村巷，看封小墓田。
莫言三里地，此別是終天。
自知氣發每因情，情在何由氣得平。
若問病根深與淺，此身應與病齊生。
不入城門來五載，同時班列盡官高。
眼損不知都自取，病成方悟欲如何。
千藥萬方治不得，唯應閉目學頭陀。
穀苗深處一農夫，面黑頭斑手把鋤。
何意使人猶識我，就田來送相公書。
病來城裏諸親故，厚薄親疎心總知。
唯有蔚章於我分，深於同在翰林時。
金氏村中一病夫，生涯濩落性靈迂。
唯看老子五千字，不蹋長安十二衢。
唯有東都樊著作，至今書信尚殷勤。
紅牋白紙兩三束，半是君詩半是書。
抱枕無言語，空房獨悄然。
此情不語何人會，時復長吁一兩聲。
絕弦與斷絲，猶有却續時。
唯有衷腸斷，應無續得期。
猶恐愁人暫得睡，聲聲移近臥牀前。
可憐時節堪相憶，何況無燈各早眠。
唯得君書勝得藥，開緘未讀眼先明。
若問經過談笑者，不過田舍白頭翁。
怳若有所遇，似愜平生欲。
到一紅樓家，愛之看不足。
轉行深深院，過盡重重屋。
遙見窗下人，娉婷十五六。
袖輭異文綾，裾輕單絲縠。
裙腰銀線壓，梳掌金筐蹙。
凝情都未語，付意微相矚。
秀色似堪餐，穠華如可掬。
半卷錦頭席，斜鋪繡腰褥。
籠委獨棲禽，劒分連理木。
存誠期有感，誓志貞無黷。
鸞歌不重聞，鳳兆從茲卜。
韋門女清貴，裴氏甥賢淑。
秦家重蕭史，彥輔憐衛叔。
親賓盛輝赫，妓樂紛曄煜。
闇鏡對孤鸞，哀弦留寡鵠。
萬事此時休，百身何處贖。
再入朱門行，一傍青樓哭。
莓苔上几閣，塵土生琴筑。
舞榭綴蠨蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分紅粉妾，賣散蒼頭僕。
門客思徬徨，家人泣吚噢。
心期正蕭索，宦序仍拘跼。
懷策入崤函，驅車辭郟鄏。
始從讐校職，首中賢良目。
一拔侍瑤墀，再升紆繡服。
密勿奏封章，清明操憲牘。
糾謬靜東周，申冤動南蜀。
危言詆閽寺，直氣忤鈞軸。
捫心無媿畏，騰口有謗讟。
只要明是非，何曾虞禍福。
車摧太行路，劒落酆城獄。
趨走謁麾幢，喧煩視鞭朴。
簿書常自領，縲囚每親鞫。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
鶴病翅羽垂，獸窮爪牙縮。
時傷大野麟，命問長沙鵩。
吟君七十韻，是我心所蓄。
欲除憂惱病，當取禪經讀。
良姻在嘉偶，頃剋爲單獨。
合者離之始，樂兮憂所伏。
愁恨僧祇長，歡榮剎那促。
覺悟因傍喻，迷執由當局。
膏明誘闇蛾，陽焱奔癡鹿。
貪爲苦聚落，愛是悲林麓。
障要智燈燒，魔須慧刀戮。
外熏性易染，內戰心難衂。
愁苦辛勤顦顇盡，如今却似畫圖中。
君王若問妾顏色，莫道不知宮裏時。
重文疎卜式，尚少棄馮唐。
由是推天運，從茲樂性場。
世慮休相擾，身謀且自強。
猶須務衣食，未免事農桑。
晝扉扃白版，夜碓埽黃粱。
隙地治場圃，閑時糞土疆。
枳籬編刺夾，薤壟擘科秧。
生計雖勤苦，家資甚渺茫。
塵埃常滿甑，錢帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
傳衣念繿縷，舉案笑糟糠。
納租看縣貼，輸粟問軍倉。
眼爲看書損，肱因運甓傷。
舊遊多廢忘，往事偶思量。
忽憶煙霄路，常陪劒履行。
崔閤連鑣騖，錢兄接翼翔。
共詞加寵命，合表謝恩光。
青縑衾薄絮，朱裏幕高張。
差肩承詔旨，連署進封章。
滅私容點竄，窮理析毫芒。
便共輸肝膽，何曾異肺腸。
慎微參石奮，決密與張湯。
禁闥青交瑣，宮垣紫界牆。
樓額題鳷鵲，池心浴鳳凰。
砌筠塗綠粉，庭果滴紅漿。
傳呼鞭索索，拜舞珮鏘鏘。
仙仗環雙闕，神兵闢兩廂。
貴主冠浮動，親王轡鬧裝。
窪銀中貴帶，昂黛內人妝。
宴迴過御陌，行歇入僧房。
白鹿原東脚，青龍寺北廊。
聚散期難定，飛沈勢不常。
途窮任顦顇，道在肯徬徨。
尚念遺簪折，仍憐病雀瘡。
藥物來盈裹，書題寄滿箱。
殷勤翰林主，珍重禮闈郎。
提攜勞氣力，吹簸不飛揚。
拙劣才何用，龍鍾分自當。
妝嫫徒費黛，磨甋詎成璋。
外身宗老氏，齊物學蒙莊。
疎放遺千慮，愚蒙守一方。
樂天無怨歎，倚命不劻勷。
憤懣胷須豁，交加臂莫攘。
珠沈猶是寶，金躍未爲祥。
泥尾休搖掉，灰心罷激昂。
漸閑親道友，因病事醫王。
息亂歸禪定，存神入坐亡。
斷癡求慧劒，濟苦得慈航。
可憐身與世，從此兩相忘。
謬歷文場選，慙非翰苑才。
杜陵書積蠹，豐獄劒生苔。
鳳詔容徐起，鵷行許重陪。
衰顏雖拂拭，蹇步尚低徊。
睡少鐘偏警，行遲漏苦摧。
上感君猶念，傍慙友或推。
石頑鐫費匠，女醜嫁勞媒。
聞有蓬壺客，知懷杞梓材。
世家標甲第，官職滯麟臺。
筆盡鉛黃點，詩成錦繡堆。
心爲論文合，眉因勸善開。
不勝珍重意，滿袖寫瓊瓌。
等度須當砌，疎稠要滿闌。
買憐分薄俸，栽稱作閑官。
拂肩搖翡翠，熨手弄琅玕。
炎天聞覺冷，窄地見疑寬。
梢動勝搖扇，枝低好挂冠。
靜連蘆簟滑，涼拂葛衣單。
莫歎學官貧冷落，猶勝村客病支離。
形容意緒遙看取，不似華陽觀裏時。
平生心迹最相親，欲隱牆東不爲身。
每因暫出猶思伴，豈得安居不擇鄰。
何獨終身數相見，子孫長作隔牆人。
道林談論惠休詩，一到人天便作師。
惆悵甘泉曾侍從，與君前後不同時。
昔爲白面書郎去，今作蒼鬚贊善來。
青苔故里懷恩地，白髮新生抱病身。
涕淚雖多無哭處，永寧門館屬他人。
處處傷心心始悟，多情不及少情人。
莫怪相逢無笑語，感今思舊戟門前。
張家伯仲偏相似，每見清揚一惘然。
汝異下殤應殺禮，吾非上聖詎忘情。
簞瓢顏子生仍促，布被黔婁死更貧。
東道常爲主，南亭別待賓。
廣砌羅紅藥，疎窗蔭綠筠。
置醴寧三爵，加籩過八珍。
茶香飄紫筍，膾縷落紅鱗。
斂翠凝歌黛，流香動舞巾。
帬飜繡鸂鶒，梳陷鈿麒麟。
笛怨音含楚，箏嬌語帶秦。
侍兒催畫燭，醉客吐文茵。
投轄多連夜，鳴珂便達晨。
貴介交三事，光榮照四鄰。
愛才心倜儻，敦舊禮殷勤。
門以招賢盛，家因好事貧。
始知豪傑意，富貴爲交親。
常嗟薄命形顦顇，若比弘貞是幸人。
不唯遷客須恓屑，見說居人也寂寥。
若於此郡爲卑吏，刺史廳前又折腰。
中天或有長生藥，下界應無不死人。
悠悠天地內，不死會相逢。
若爲重入華陽院，病鬢愁心四十三。
畢竟林塘誰是主，主人來少客來多。
早聞一箭取遼城，相識雖新有故情。
不用更教詩過好，折君官職是聲名。
索莫少顏色，池邊無主禽。
難收帶泥翅，易結著人心。
莫嫌輕薄但知著，猶恐通州熱殺君。
別來老大苦修道，鍊得離心成死灰。
自入臺來見面稀，班中遙得揖容輝。
人人避暑走如狂，獨有禪師不出房。
偶助笑歌嘲阿輭，可知傳誦到通州。
蟲蛇白晝攔官道，蚊蚋黃昏撲郡樓。
何罪遣君居此地，天高無處問來由。
努力安心過三考，已曾愁殺李尚書。
老去一身須愛惜，別來四體得如何。
莫遣沈愁結成病，時時一唱濯纓歌。
不緣眼痛兼身病，可是尊前第二人。
往來同路不同時，前後相思兩不知。
自學坐禪休服藥，從他時復病沈沈。
此身不要全彊健，彊健多生人我心。
人生四十未全衰，我爲愁多白髮垂。
只應催北客，早作白鬚翁。
唯有紅藤杖，相隨萬里來。
鄉國程程遠，親朋處處辭。
唯殘病與老，一步不相離。
我梳白髮添新恨，君埽青蛾減舊容。
總是平生未行處，醉來堪賞醒堪愁。
把君詩卷燈前讀，詩盡燈殘天未明。
廚無煙火室無妻，籬落蕭條屋舍低。
去國辭家謫異方，中心自怪少憂傷。
相逢且同樂，何必舊相知。
但愛臧生能詐聖，可知甯子解佯愚。
不取燔柴兼照乘，可憐光彩亦何殊。
禍福回還車轉轂，榮枯反覆手藏鉤。
不信君看弈棊者，輸贏須待局終頭。
贈君一法決狐疑，不用鑽龜與祝蓍。
周公恐懼流言後，王莽謙恭未篡時。
誰家第宅成還破，何處親賓哭復歌。
莫笑賤貧誇富貴，共成枯骨兩如何。
何須戀世常憂死，亦莫嫌身漫厭生。
生去死來都是幻，幻人哀樂繫何情。
爲學空門平等法，先齊老少死生心。
禪功自見無人覺，合是愁時亦不愁。
不得高官職，仍逢苦亂離。
吟詠留千古，聲名動四夷。
文場供秀句，樂府待新詞。
忽憶兩家同里巷，何曾一處不追隨。
潯陽欲到思無窮，庾亮樓南湓口東。
遙見朱輪來出郭，相迎勞動使君公。
豔動舞帬渾是火，愁凝歌黛欲生煙。
南去經三楚，東來過五湖。
漸覺鄉原異，深知土產殊。
夷音語嘲异常，蠻態笑睢盱。
吏徵漁戶稅，人納火田租。
成人男作丱，事鬼女爲巫。
樓闇攢倡婦，隄長簇販夫。
泥中采菱芡，燒後拾樵蘇。
鼎膩愁烹鼈，盤腥厭膾鱸。
鍾儀徒戀楚，張翰浪思吳。
憶歸恆慘澹，懷舊忽踟躕。
蘊藏經國術，輕棄度關繻。
賦力凌鸚鵡，詞鋒敵轆轤。
戰文重掉鞅，射策一彎弧。
崔杜鞭齊下，元韋轡並驅。
世務輕摩揣，周行竊覬覦。
共遇升平代，偏慙固陋軀。
承明連夜直，建禮拂晨趨。
美服頒王府，珍羞降御廚。
議高通白虎，諫切伏青蒲。
定場排越伎，促坐進吳歈。
歌鬟低翠羽，舞汗墮紅珠。
別選閑遊伴，潛招小飲徒。
一杯愁已破，三醆氣彌麤。
十千方得斗，二八正當壚。
論笑杓胡律，談憐鞏囁嚅。
李酣猶短竇，庾醉更蔫迂。
長驅波卷白，連擲采成盧。
籌幷頻逃席，觥嚴列置盂。
醉曾衝宰相，驕不揖金吾。
飜身落霄漢，失脚倒泥塗。
播遷分郡國，次第出京都。
大道全生棘，中丁盡執殳。
眇默思千古，蒼茫想八區。
孔窮緣底事，顏夭有何辜。
龍智猶經醢，龜靈未免刳。
窮通應已定，聖哲不能逾。
況我身謀拙，逢他厄運拘。
沈冥消意氣，窮餓耗肌膚。
貧室如懸磐，端憂劇守株。
時遭人指點，數被鬼揶揄。
兀兀都疑夢，昏昏半是愚。
自然悲聚散，不是恨榮枯。
天涯書達否，泉下哭知無。
壯志因愁減，衰容與病俱。
相逢應不識，滿頷白髭鬚。
心知不及柴桑令，一宿西林便却回。
一叢千朵壓闌干，翦碎紅綃却作團。
薔薇帶刺攀應嬾，菡萏生泥玩亦難。
倚樹無言久，攀條欲放遲。
職散優閑地，身慵老大時。
祿米麞牙稻，園蔬鴨脚葵。
飽餐仍晏起，餘暇弄龜兒。
求師治此病，唯勸讀楞伽。
不獨別君須強飲，窮愁自要醉如泥。
鵬鷃高低分皆定，莫勞心力遠相思。
可憐幽靜地，堪寄老慵身。
同類今齊茂，孤芳忽獨萎。
可憐心賞處，其奈獨遊何。
外事因慵廢，中懷與靜期。
白石磨樵斧，青竿理釣絲。
幽獨辭羣久，漂流去國賒。
李三埋地底，元九謫天涯。
可能勝賈誼，猶自滯長沙。
籬根舟子語，巷口釣人歌。
閑出乘輕屐，徐行蹋輭沙。
嫩剝青菱角，濃煎白茗芽。
展張新小簟，熨帖舊生衣。
綠蟻杯香嫩，紅絲膾縷肥。
故園無此味，何必苦思歸。
勁健孤莖直，疎圓六節勻。
粗細纔盈手，高低僅過身。
小榼酤清醑，行廚煮白鱗。
織成雙鎖簟，寄與獨眠人。
卷作筒中信，舒爲席上珍。
通州炎瘴地，此物最關身。
散吏閑如客，貧州冷似村。
早涼湖北岸，殘照郭西門。
嬾鑷從鬚白，休治任眼昏。
老來何所用，少興不多言。
賈生俟罪心相似，張翰思歸事不如。
胷襟曾貯匡時策，懷袖猶殘諫獵書。
若報生涯應笑殺，結茅栽芋種畬田。
匡廬一步地，官滿更何之。
陶巷招居住，茅家許往還。
榮枯事過都成夢，憂喜心忘便是禪。
官滿更歸何處去，香爐峰在宅門前。
白石先生小有洞，黃芽姹女大還丹。
但恐長生須有籍，仙臺試爲檢名看。
光陰流轉忽已晚，顏色凋殘不如昨。
相看漸老無過醉，聚散窮通總是閑。
愚計忽思飛短檄，狂心便欲請長纓。
從來妄動多如此，自笑何曾得事成。
共聽檐溜滴，心事兩悠然。
每登高處長相憶，何況茲樓屬庾家。
繖蓋低垂金翡翠，熏籠亂搭繡衣裳。
面上減除憂喜色，胷中消盡是非心。
寂歷閑吟動，冥濛暗思生。
曨曨煙樹色，十里始天明。
箬峴亭東有小池，早荷新荇綠參差。
一片綠衫消不得，腰金拖紫是何人。
從茲耳界應清淨，免見啾啾毀譽聲。
藥圃茶園爲產業，野麋林鶴是交遊。
最愛一泉新引得，清泠屈曲繞階流。
心泰身寧是歸處，故鄉何獨在長安。
宦途自此心長別，世事從今口不言。
胷中壯氣猶須遣，身外浮榮何足論。
還有一條遺恨事，高家門館未酬恩。
如歸舊鄉國，似對好親知。
昔爲東掖垣中客，今作西方社內人。
除却青衫在，其餘便是僧。
憶昔封書與君夜，金鑾殿後欲明天。
密座移紅毯，酡顏照淥杯。
醉耳歌催醒，愁眉笑引開。
赤嶺猨聲催白首，黃茅瘴色換朱顏。
楚懷邪亂靈均直，放棄合宜何惻惻。
人事多端何足怪，天文至信猶差忒。
六十四卦七十鑽，畢竟不能知所以。
萬里清光不可思，添愁益恨繞天涯。
不寄他人先寄我，應緣我是別茶人。
磴危攀薜荔，石滑踐莓苔。
韤汙君相謔，鞵穿我自咍。
何必爲遷客，無勞是病身。
曾犯龍鱗容不死，欲騎鶴背覓長生。
劉綱有婦仙同得，伯道無兒累更輕。
唯看一點火，遙認是行舟。
東林寺裏西廊下，石片鐫題數首詩。
言句怪來還校別，看名知是老湯師。
閑人暫聽猶眉斂，可使和蕃公主聞。
見疎從道迷圖畫，知屈那教配虜庭。
自從苦學空門法，銷盡平生種種心。
每被老元偷格律，苦教短李伏歌行。
莫怪氣粗言語大，新排十五卷詩成。
自哂沈冥客，曾爲獻納臣。
壯心徒許國，薄命不如人。
澤畔長愁地，天邊欲老身。
蕭條殘活計，冷落舊交親。
虎尾難容足，羊腸易覆輪。
行藏與通塞，一切任陶鈞。
清楚音諧律，精微思入玄。
文頭交比繡，筋骨軟於綿。
澒湧同波浪，錚鏦過管弦。
醴泉流出地，鈞樂下從天。
闇被歌姬乞，潛聞思婦傳。
斜行題粉壁，短卷寫紅箋。
老張知定伏，短李愛應顛。
道屈才方振，身閑業始專。
天教聲烜赫，理合命迍邅。
顧我文章劣，知他氣力全。
工夫雖共到，巧拙尚相懸。
老償文債負，宿結字因緣。
每歎陳夫子，常嗟李謫仙。
不得當時遇，空令後代憐。
丹砂不肯死，白髮自須生。
病肺慙杯滿，衰顏忌鏡明。
封事頻聞奏，除書數見名。
虛懷事僚友，平步取公卿。
貧友遠勞君寄附，病妻親爲我裁縫。
欲著却休知不稱，折腰無復舊形容。
留餳和冷粥，出火煮新茶。
南遷更何處，此地已天涯。
身外信緣爲活計，眼前隨事覓交親。
萍汎同遊子，蓮開當麗人。
白髮長興歎，青娥亦伴愁。
貧中有等級，猶勝嫁黔婁。
已訝遊何遠，仍嗟別太頻。
離容君蹙促，贈語我殷勤。
訶陵國分界，交趾郡爲鄰。
瘴地難爲老，蠻陬不易馴。
土民稀白首，洞主盡黃巾。
紅旗圍卉服，紫綬裹文身。
麪苦桄榔裛，漿酸橄欖新。
路足羈棲客，官多謫逐臣。
迴使先傳語，征軒早返輪。
須防杯裏蠱，莫愛橐中珍。
前事是身俱若此，空門不去欲何之。
因知羣動內，易死不過人。
上界女仙無嗜欲，何因相顧兩裴回。
賢侯辟士禮從容，莫戀泉聲問所從。
我正退藏君變化，一杯可易得相逢。
榮銷枯去無非命，壯盡衰來亦是常。
憐渠已解詠詩章，搖膝支頤學二郎。
未濟卦中休卜命，參同契裏莫勞心。
無如飲此銷愁物，一餉愁消直萬金。
本結菩提香火社，爲嫌煩惱電泡身。
不須惆悵從師去，先請西方作主人。
無勞役神思，更畫病容儀。
迢遞麒麟閣，圖功未有期。
紅旗破賊非吾事，黃紙除書無我名。
北省朋僚音信斷，東林長老往還頻。
漸老濺諳閑氣味，終身不擬作忙人。
見說瞿塘峽，斜銜灩澦根。
岸合愁天斷，波跳恐地翻。
憐君經此去，爲感主人恩。
相憶采君詩作障，自書自勘不辭勞。
障成定被人爭寫，從此南中紙價高。
詩思閑仍在，鄉愁醉暫無。
狂來欲起舞，慙見白髭鬚。
眷眄情無恨，優容禮有餘。
爭奈結根深石底，無因移得到人家。
憐君不久在通川，知已新提造化權。
窮陰急景坐相催，壯齒韶顏去不回。
似火淺深紅壓架，如餳氣味綠黏臺。
但是詩人多薄命，就中淪落不過君。
漫把參同契，難燒伏火砂。
有時成白首，無處問黃芽。
此生飄蕩何時定，一縷鴻毛天地中。
人生多少歡娛事，那獨千分無一分。
事事無成身老也，醉鄉不去欲何歸。
轉枕重安寢，回頭一欠伸。
莫強疎慵性，須安老大身。
誰能淘晚熱，閑飲兩三杯。
共思除醉外，無計奈愁何。
身從漁父笑，門任雀羅張。
問疾因留客，聽吟偶置觴。
歎時論倚伏，懷舊數存亡。
奈老應無計，治愁或有方。
無過學王績，唯以醉爲鄉。
身名身事兩蹉跎，試就先生問若何。
從此神仙學得否，白鬚雖有未爲多。
欲上瀛州臨別時，贈君十首步虛詞。
試呈王母如堪唱，發遣雙成更取來。
身得貳師餘氣概，家藏都尉舊詩章。
與僧清影坐，借鶴穩枝棲。
筆寫形難似，琴偷韻易迷。
獨契依爲舍，閑行遶作蹊。
棟梁君莫採，留著伴幽棲。
丹霄攜手三君子，白髮垂頭一病翁。
唯有無生三昧觀，榮枯一照兩成空。
文昌新入有光輝，紫界宮牆白粉闈。
官職聲名俱入手，近來詩客似君稀。
容鬢別來今至此，心情料取合何如。
藉莎憐輭暖，憩樹愛婆娑。
如言都尉思京國，似訴明妃厭虜庭。
一入吳王殿，無人覩翠娥。
樓高時見舞，宮靜夜聞歌。
妍媸各有分，誰敢妬恩多。
留滯多時如我少，遷移好處似君稀。
預愁嫁娶真成患，細念因緣盡是魔。
賴學空王治苦法，須拋煩惱入頭陀。
一從簪笏事金貂，每借溫顏放折腰。
炎瘴拋身遠，泥塗索脚難。
鄉覺前程近，心隨外事寬。
生還應有分，西笑問長安。
提拔出泥知力竭，吹噓生翅見情深。
新授銅符未著緋，因君裝束始光輝。
惠深范叔綈袍贈，榮過蘇秦佩印歸。
靖安院裏辛夷下，醉笑狂吟氣最麤。
莫問別來多少苦，低頭看取白髭鬚。
故人安慰善爲辭，五十專城道未遲。
且貪薄俸君應惜，不稱衰容我自知。
銀章暫假爲專城，賀客來多嬾起迎。
久眠褐被爲居士，忽挂緋袍作使君。
路人指點滕王閣，看送忠州白使君。
共嗟炎瘴地，盡室得生還。
好去民曹李判官，少貪公事且謀歡。
男兒未死爭能料，莫作忠州刺史看。
幕下翱翔秦御史，軍前奔走漢諸侯。
曾陪劒履升鸞殿，欲謁旌幢入鶴樓。
鳳巢閣上容身穩，鶴鏁籠中展翅難。
慙君獨不欺顦顇，猶作銀臺舊眼看。
閑看明鏡坐清晨，多病姿容半老身。
誰論情性乖時事，自想形骸非貴人。
三殿失恩宜放棄，九宮推命合漂淪。
如今所得須甘分，腰佩銀龜朱兩輪。
今來仍盡室，此去又專城。
典午猶爲幸，分憂固是榮。
寧辭浪跡遠，且貴賞心幷。
繫纜憐沙靜，垂綸愛岸平。
膾長抽錦縷，藕脆削瓊英。
未曾勞氣力，漸覺有心情。
忽愁牽世網，便欲濯塵纓。
早接文場戰，曾爭翰苑盟。
掉頭稱俊造，翹足取公卿。
且昧隨時義，徒輸報國誠。
衆排恩易失，偏壓勢先傾。
虎尾憂危切，鴻毛性命輕。
燭蛾誰救活，蠶繭自纏縈。
鶗鴂鳴還歇，蟾蜍破又盈。
老見人情盡，閑思物理精。
如湯探冷熱，似博鬬輸贏。
險路應須避，迷途莫共爭。
此心知止足，何物要經營。
但在前非悟，期無後患嬰。
多知非景福，少語是元亨。
昏昏隨世俗，蠢蠢學黎甿。
知之一何晚，猶足保餘生。
此地唯堪畫圖障，華堂張與貴人看。
不知遠郡何時到，猶喜全家此去同。
兩片紅旌數聲鼓，使君艛艓上巴東。
往事渺茫都似夢，舊遊流落半歸泉。
莫問龍鍾惡官職，且聽清脆好文篇。
各限王程須去住，重開離宴貴留連。
瞿唐天下險，夜上信難哉。
岸似雙屏合，天如匹帛開。
欲識愁多少，高於灩澦堆。
吏人生梗都如鹿，市井疎蕪只抵村。
諫諍知無補，遷移分所當。
不堪匡聖主，只合事空王。
龍象投新社，鵷鸞失故行。
平治行道路，安置坐禪牀。
手版支爲枕，頭巾閣在牆。
先生烏几舃，居士白衣裳。
滅除殘夢想，換盡舊心腸。
世界多煩惱，形神久損傷。
眉低出鷲嶺，脚重下虵岡。
瓢挂留庭樹，經收在屋梁。
有期追永遠，無政繼龔黃。
閑吟四句偈，靜對一爐香。
身老同丘井，心空是道場。
覓僧爲去伴，留俸作歸糧。
再三憐汝非他意，天寶遺民見漸稀。
身囚緣彩翠，心苦爲分明。
誰能拆籠破，從放快飛鳴。
浮萍飄泊三千里，列宿參差十五人。
瘴鄉得老猶爲幸，豈敢傷嗟白髮新。
弦管隨宜有，杯觴不道無。
其如親故遠，無可共歡娛。
如折芙蓉栽旱地，似拋芍藥挂高枝。
老去爭由我，愁來欲泥誰。
唯弄扶牀女，時時強展眉。
從來寥落意，不似此池邊。
胡麻餅樣學京都，麪脆油香新出爐。
綠桂爲佳客，紅蕉當美人。
笑言雖不接，情狀似相親。
唯有詩人能解愛，丹青寫出與君看。
菩提無處所，文字本空虛。
聞君登彼岸，捨筏復何如。
畬田澀米不耕鉏，旱地荒園少菜蔬。
奇果標南土，芳林對北堂。
深於紅躑躅，大校白檳榔。
星綴連心朵，珠排耀眼房。
物少尤珍重，天高苦渺茫。
粹液靈難駐，妍姿嫩易傷。
不得充王賦，無由寄帝鄉。
唯君堪擲贈，面白似潘郎。
峽外相逢遠，樽前一會難。
楚袖蕭條舞，巴弦趣數彈。
笙歌隨分有，莫作帝鄉看。
映我緋衫渾不見，對公銀印最相鮮。
競渡相傳爲汨羅，不能止遏意無他。
東都綠李萬州栽，君手封題我手開。
紅顆珍珠誠可愛，白鬚太守亦何癡。
高天默默物茫茫，各有來由致損傷。
鸚爲能言長剪翅，龜緣難死久搘牀。
莫嫌冷落拋閑地，猶勝炎蒸臥瘴鄉。
外物竟關身底事，謾排門戟繫腰章。
莫辭數數醉東樓，除醉無因破得愁。
唯有綠樽紅燭下，暫時不似在忠州。
老去襟懷常濩落，病來鬚鬢轉蒼浪。
臨流有新恨，照見白鬚生。
兩州何事偏相憶，各是籠禽作使君。
老添新甲子，病減舊容輝。
鄉國仍留念，功名已息機。
憂喜皆心火，榮枯是眼塵。
軟沙如渭曲，斜岸憶天津。
臨流搔首坐，惆悵爲何人。
浮生短於夢，夢裏莫營營。
碧油幢下捧新詩，榮賤雖殊共一悲。
涕淚滿襟君莫怪，甘泉侍從最多時。
三杯嵬峩忘機客，百衲頭陀任運僧。
又有放慵巴郡守，不營一事共騰騰。
遙知清淨中和化，祗用金剛三昧心。
抱膝思量何事在，癡男騃女喚鞦韆。
官職家鄉都忘却，誰人會得使君心。
唯擬騰騰作閑事，遮渠不道使君愚。
桑落氣薰珠翠暖，柘枝聲引管弦高。
數來猶未厭，長別豈無情。
我去自慙遺愛少，不教君得似甘棠。
路穿天地險，人續古今愁。
畏途常迫促，靜境暫淹留。
昔去悲殊俗，今來念舊遊。
時時大開口，自笑憶忠州。
遙聞旅宿夢兄弟，應爲郵亭名棣華。
所經多舊館，大半主人非。
與君前後多遷謫，五度經過此路隅。
笑問中庭老桐樹，這回歸去免來無。
惻惻復惻惻，逐臣返鄉國。
泥塗絳老頭班白，炎瘴靈均面黎黑。
執象宗玄祖，貽謀啓孝孫。
文高柏梁殿，禮薄霸陵原。
虞帝南巡後，殷宗諒闇中。
前星承帝座，不使北辰空。
業大承宗祖，功成付子孫。
睿文詩播樂，遺訓史標言。
節表中和德，方垂廣利恩。
懸知千載後，理代數貞元。
仙去逍遙境，詩留窈窕章。
鳳引曾辭輦，蠶休昔採桑。
聖念長如此，何憂不太平。
願同堯舜意，所樂在人和。
獨眠客，夜夜可憐長寂寂。
一看腸一斷，好去莫回頭。
淚濕羅巾夢不成，夜深前殿按歌聲。
紅顏未老恩先斷，斜倚薰籠坐到明。
城中展眉處，只是有元家。
齒齊臕足毛頭膩，祕閣張郎叱撥駒。
非無解挂簪纓意，未有支持伏臘資。
紫垣曹署榮華地，白髮郎官老醜時。
每看闕下丹青樹，不忘天邊錦繡林。
併上新人直，難隨舊伴遊。
頭陀會裏爲逋客，供俸班中作老臣。
清淨久辭香火伴，塵勞難索幻泡身。
最慚僧社題橋處，十八人名空一人。
縱忙無苦事，雖病有心情。
厚祿兒孫飽，前驅道路榮。
鳳閣舍人京亞尹，白頭俱未著緋衫。
閣下燈前夢，巴南城裏遊。
猶嫌小戶長先醒，不得多時住醉鄉。
衙排宣政仗，門啓紫宸關。
碧縷爐煙直，紅垂佩尾閑。
綸闈慚並入，翰苑忝先攀。
笑我青袍故，饒君茜綬殷。
好去鴛鸞侶，沖天便不還。
虛薄至今慚舊職，院名擡舉號爲賢。
絲綸閣下文書靜，鐘鼓樓中刻漏長。
長羨蝸牛猶有舍，不如碩鼠解藏身。
但道吾廬心便足，敢辭湫隘與囂塵。
青龍岡北近西邊，移入新居便泰然。
階庭寬窄纔容足，牆壁高低粗及肩。
黃麻勅勝長生籙，白紵詞嫌內景篇。
東曹漸去西垣近，鶴駕無妨更著鞭。
金貂醉好看，回首紫垣東。
命服雖同黃紙上，官班不共紫垣前。
五品足爲婚嫁主，緋袍著了好歸田。
晚遇緣才拙，先衰被病牽。
我朱君紫綬，猶未得差肩。
潤氣凝柱礎，繁聲注瓦溝。
且慙身忝官階貴，未敢家嫌活計貧。
柱國勳成私自問，有何功德及生人。
夜色尚蒼蒼，槐陰夾路長。
聽鐘出長樂，傳鼓到新昌。
待漏排閶闔，停珂擁建章。
爾隨黃閤老，吾次紫微郎。
並入連稱籍，齊趨對折方。
近職誠爲美，微才豈合當。
綸言難下筆，諫紙易盈箱。
老去何僥倖，時來不料量。
唯求殺身地，相誓荅恩光。
光陰縱惜[留難]住，官職雖榮得已遲。
老去相逢無別計，強開笑口展愁眉。
弦凝指咽聲停處，別有深情一萬重。
弘農舊縣授新封，鈿軸金泥誥一通。
我轉官階常自媿，君加邑號有何功。
我說南中事，君應不願聽。
曾經身困苦，不覺語叮嚀。
誰人勸言笑，何計慰漂零。
大都從此去，宜醉不宜醒。
歸來長困臥，早晚得開顏。
欲忘忘未得，欲去去無由。
兩腋不生翅，二毛空滿頭。
事隨心未得，名與道相妨。
眼看過半百，早晚掃巖扉。
自問有何惆悵事，寺門臨入却遲迴。
病對詞頭慚彩筆，老看鏡面媿華簪。
偶遊身獨自，相憶意如何。
靜巷無來客，深居不出門。
新居未曾到，鄰里是誰家。
囊中貯餘俸，園外買閑田。
狐兔同三逕，蒿萊共一壥。
新園聊剗穢，舊屋且扶顛。
簷漏移傾瓦，梁欹換蠹椽。
平治遶臺路，整頓近階甎。
巷狹開容駕，牆低壘過肩。
門閭堪駐蓋，堂室可鋪筵。
丹鳳樓當後，青龍寺在前。
市街塵不到，宮樹影相連。
省史嫌坊遠，豪家笑地偏。
逸致因心得，幽期遇境牽。
苔行滑如簟，莎坐軟於綿。
跡慕青門隱，名慙紫禁仙。
拙薄才無取，疎慵職不專。
柏杵舂靈藥，銅瓶漱暖泉。
爐香穿蓋散，籠燭隔紗然。
陳室何曾掃，陶琴不要弦。
屏除俗事盡，養活道情全。
尚有妻孥累，猶爲組綬纏。
終須拋爵祿，漸擬斷腥羶。
大抵宗莊叟，私心事竺乾。
梵部經十二，玄書字五千。
是非都付夢，語默不妨禪。
博士官猶冷，郎中病已痊。
多同僻處住，久結靜中緣。
緩步攜筇杖，徐吟展蜀箋。
老宜閑語話，悶憶好詩篇。
蠻榼來方瀉，蒙茶到始煎。
無辭數相見，鬢髮各蒼然。
自知羣從爲儒少，豈料詞場中第頻。
近來韓閤老，疎我我心知。
近見頭陀伴，云師老更慵。
仍聞移住處，太白最高峰。
靜愛青苔院，深宜白鬢翁。
平生閑境界，盡在五言中。
從哭李來傷道氣，自亡元後減詩情。
紫微閤底送君回，第二廳簾下不開。
好在王員外，平生記得不。
靜接殷勤語，狂隨爛熳遊。
半頭白髮慙蕭相，滿面紅塵問遠師。
坐對鉤簾久，行觀步履遲。
釵葶抽碧股，粉蘂撲黃絲。
動蕩情無限，低斜力不支。
周迴看未足，比諭語難爲。
句漏丹砂裏，僬僥火燄旗。
疑香薰罨畫，似淚著胭脂。
有意留連我，無言怨思誰。
菡萏泥連萼，玫瑰刺繞枝。
等量無勝者，唯眼與心知。
老何歿後吟聲絕，雖有郎官不愛詩。
長嗟博士官猶屈，亦恐騷人道漸衰。
內園題兩字，西掖賜三臣。
熒惑晶華赤，醍醐氣味真。
如珠未穿孔，似火不燒人。
肉嫌盧橘厚，皮笑荔枝皴。
瓊液酸甜足，金丸大小勻。
偷須防曼倩，惜莫擲安仁。
手擘纔離核，匙抄半是津。
地壓坤方重，官兼憲府雄。
禁中無宿客，誰伴紫微郎。
幽懷靜境何人別，唯有南宮老駕兄。
迴眸雖欲語，阿母在傍邊。
頭青眉眼細，十四女沙彌。
步慵行道困，起晚誦經遲。
此外皆閑事，時時訪老陳。
應到天明頭盡白，一聲添得一莖絲。
不知移舊愛，何處作新恩。
何處閑教鸚鵡語，碧紗窗下繡牀前。
斜凭繡牀愁不動，紅綃帶緩綠鬟低。
青娥小謝娘，白髮老崔郎。
別後曹家碑背上，思量好字斷君腸。
賴是心無惆悵事，不然爭奈子弦聲。
暖擁紅爐火，閑搔白髮頭。
有室同摩詰，無兒比鄧攸。
性疎豈合承恩久，命薄元知濟事難。
分寸寵光酬未得，不休更擬覓何官。
停驂歇路隅，重感一長吁。
擾擾生還死，紛紛榮又枯。
莫歎身衰老，交遊半已無。
旅思正茫茫，相逢此道傍。
客亭同宿處，忽似夜歸鄉。
往恨今愁應不殊，題詩梁下又踟躕。
羨君猶夢見兄弟，我到天明睡亦無。
謫宦心都慣，辭鄉去不難。
緣留龜子住，涕淚一闌干。
小子須嬌養，鄒婆爲好看。
無由持一盌，寄與愛茶人。
鬢髮三分白，交親一半無。
郢城君莫厭，猶校近京都。
愁來正蕭索，況見古人名。
才薄官仍重，恩深責尚輕。
昔徵從典午，今出自承明。
鳳詔休揮翰，漁歌欲濯纓。
還乘小艛艓，却到古湓城。
重過蕭寺宿，再上庾樓行。
豈有疎狂性，堪爲侍從臣。
非賢虛偶聖，無屈感求伸。
長短才雖異，榮枯事略均。
殷勤李員外，不合不相親。
曾住爐峰下，書堂對藥臺。
縱未長歸得，猶勝不到來。
君家白鹿洞，聞道亦生苔。
泉石尚依依，林疎僧亦稀。
不能成一事，贏得白頭歸。
煙波三十宿，猶未到錢唐。
唯此錢唐郡，閑忙恰得中。
頭仍未盡白，官亦不全卑。
北客勞相訪，東樓爲一開。
蹇步垂朱綬，華纓映白鬚。
何因駐衰老，只有且歡娛。
淨名居士經三卷，榮啓先生琴一張。
老去齒衰嫌橘醋，病來肺渴覺茶香。
有時閑酌無人伴，獨自騰騰入醉鄉。
虛白堂前衙退後，更無一事到中心。
若厭雅吟須俗飲，妓筵勉力爲君鋪。
老與病相仍，華簪髮不勝。
性多移不得，郡政謾如繩。
同病病夫憐病鶴，精神不損翅翎傷。
未堪再舉摩霄漢，只合相隨覓稻粱。
歸來未放笙歌散，畫戟門開蠟燭紅。
郡中起晚聽衙鼓，城上行慵倚女牆。
公事漸閑身且健，使君殊未厭餘杭。
加添老氣味，改變舊容儀。
不肯長如漆，無過總作絲。
最憎明鏡裏，黑白半頭時。
莫怪殷勤醉相憶，曾陪西省與南宮。
何處更能分道路，此時兼不認池臺。
別有故情偏憶得，曾經窮苦照書來。
身爲百口長，官是一州尊。
不覺白雙鬢，徒言朱兩轓。
病難施郡政，老未荅君恩。
惹愁諳世網，治苦賴空門。
擥帶知腰瘦，看燈覺眼昏。
巧未能勝拙，忙應不及閑。
萬言舊手才難敵，五字新題思有餘。
促膝纔飛白，酡顏已渥丹。
碧籌攢米盌，紅袖拂骰盤。
醉後歌尤異，狂來舞不難。
拋杯語同坐，莫作老人看。
獨酌無多興，閑吟有所思。
却就紅爐坐，心如逢故人。
披衣未冠櫛，晨起入前林。
色相故關行道地，香塵擬觸坐禪人。
瞿曇弟子君知否，恐是天魔女化身。
綺羅從許笑，弦管不妨吟。
重重照影看容鬢，不見朱顏見白絲。
猶嫌莊子多詞句，只讀逍遙六七篇。
回鞭招飲妓，分火送歸人。
起因殘醉醒，坐待晚涼歸。
已豁煩襟悶，仍開病眼昏。
郡中登眺處，無勝此東軒。
留君夜住非無分，且盡青娥紅燭臺。
空濛連北岸，蕭颯入東軒。
誰留使君飲，紅燭在舟中。
老逼教垂白，官科遣著緋。
夢兒亭古傳名謝，教妓樓新道姓蘇。
病瘦形如鶴，愁焦鬢似蓬。
華蓋何曾惜，金丹不致功。
猶須自慙媿，得作白頭翁。
白頭新洗鏡新磨，老逼身來不奈何。
獨有衰顏留不得，醉來無計但悲歌。
相憐別有意，彼此老無兒。
黃昏飲散歸來臥，夜半人扶強起行。
箕潁人窮獨，蓬壺路阻難。
何如兼吏隱，復得事躋攀。
清景徒堪賞，皇恩肯放閑。
翠巘公門對，朱軒野徑連。
虛室閑生白，高情澹入玄。
亭臺隨處有，爭敢比忘筌。
樽前百事皆依舊，點檢惟無薛秀才。
曾共中丞情繾綣，暫留協律語踟躕。
不羨君官羨君幕，幕中收得阮元瑜。
正傳金粟如來偈，何用錢唐太守詩。
燈火家家市，笙歌處處樓。
無妨思帝里，不合厭杭州。
頭陀獨宿寺西峰，百尺禪菴半夜鐘。
唯有閑行猶得在，心情未到不如人。
句檢簿書多鹵莽，隄防官吏少機關。
誰能頭白勞心力，人道無才也是閑。
睡覺心空思想盡，近來鄉夢不多成。
此處與誰相伴宿，燒丹道士坐禪僧。
莫言魯國書生懦，莫把杭州刺史欺。
公多及私少，勞逸常不均。
況爲劇郡長，安得閑宴頻。
侑食樂懸動，佐懽妓席陳。
歌節點隨袂，舞香遺在茵。
西園景多暇，可以少躊躇。
何人造茲亭，華敞綽有餘。
直廊抵曲房，𥦖窱深且虛。
此宜宴佳賓，鼓瑟吹笙竽。
忽其解郡印，他人來此居。
愛彼池上橋，獨來聊徙倚。
誰知郡府內，景物閑如此。
蓮開有佳色，鶴唳無凡聲。
唯此閑寂境，愜我幽獨情。
煩暑鬱未退，涼飆潛已起。
勿言微搖落，搖落從此始。
頳錦支綠綺，韻同相感深。
胡琴錚鏦指撥刺，吳娃美麗眉眼長。
笙歌一曲思凝絕，金鈿再拜光低昂。
半酣憑檻起四顧，七堰八門六十坊。
人煙樹色無隙罅，十里一片青茫茫。
自問有何才與政，高廳大館居中央。
從事醒歸應不可，使君醉倒亦何妨。
請君停杯聽我語，此語真實非虛狂。
專心在鉛汞，餘力工琴碁。
因指塵土下，蜉蝣良可悲。
不見遼城外，古今塚纍纍。
得可逃死籍，不唯走三尸。
授我參同契，其辭妙且微。
六一閟扃鐍，子午守雄雌。
黃芽與紫車，謂其坐致之。
自負因自歎，人生號男兒。
泥壇方合矩，鑄鼎圓中䂓。
鑪橐一以動，瑞氣紅輝輝。
二物正訢合，厥狀何怪奇。
心塵未淨潔，火候遂參差。
萬壽覬刀圭，千功失毫釐。
先生彈指起，姹女隨煙飛。
追我復追君，次第承恩私。
我直紫微闥，手進賞罰詞。
直躬易媒孽，浮俗多瑕疵。
一提支郡印，一建連帥旗。
何言四百里，不見如天涯。
帔裾曳黃絹，鬚髮垂青絲。
逢人但歛手，問道亦頷頤。
欵曲話平昔，殷勤勉衰羸。
俗家無異物，何以充別資。
時時摘一句，唱作步虛辭。
我昔元和侍憲皇，曾陪內宴宴昭陽。
千歌百舞不可數，就中最愛霓裳舞。
娉婷似不任羅綺，顧聽樂懸行復止。
磬簫箏笛遰相攙，擊擫彈吹聲邐迤。
上元點鬟招萼綠，王母揮袂別飛瓊。
翔鸞舞了却收翅，唳鶴曲終長引聲。
玲瓏箜篌謝好箏，陳寵觱栗沈平笙。
清弦脆管纖纖手，教得霓裳一曲成。
便除庶子拋却來，聞道如今各星散。
聞君部內多樂徒，問有霓裳舞者無。
荅云七縣十萬戶，無人知有霓裳舞。
唯寄長歌與我來，題作霓裳羽衣譜。
千姿萬狀分明見，恰與[昭]陽舞者同。
疑從魂夢呼召來，似著丹青圖寫出。
我愛霓裳君合知，發於歌詠形於詩。
又不見我詩云，曲愛霓裳未拍時。
君言此舞難得人，須是傾城可憐女。
如君所言誠有是，君試從容聽我語。
妍媸優劣寧相遠，大都只在人擡舉。
李娟張態君莫嫌，亦擬隨宜且教取。
近來吹者誰得名，關璀老死李衮生。
翕然聲作疑管裂，詘然聲盡疑刀截。
有時婉軟無筋骨，有時頓挫生稜節。
急聲圓轉促不斷，轢轢轔轔似珠貫。
緩聲展引長有條，有條直直如筆描。
嗟爾陽陶方稚齒，下手發聲已如此。
若教頭白吹不休，但恐聲名壓關李。
莫買寶剪刀，虛費千金直。
我有心中愁，知君剪不得。
莫磨解結錐，徒勞人氣力。
我有腸中結，知君解不得。
莫染紅絲線，徒誇好顏色。
我有雙淚珠，知君穿不得。
莫近紅爐火，炎氣徒相逼。
刀不能剪心愁，錐不能解腸結。
使君雖老頗多思，攜觴領妓處處行。
蒼然兩片石，厥狀怪且醜。
俗用無所堪，時人嫌不取。
結從胚渾始，得自洞庭口。
擔舁來郡內，洗刷去泥垢。
孔黑煙痕深，罅青苔色厚。
老蛟蟠作足，古劍插爲首。
峭絕高數尺，坳泓容一斗。
五弦倚其左，一桮置其右。
人皆有所好，物各求其偶。
迴頭問雙石，能伴老夫否。
石雖不能言，許我爲三友。
溫溫土爐火，耿耿紗籠燭。
獨抱一張琴，夜入東齋宿。
負暄簷宇下，散步池塘曲。
何言萬戶州，太守常幽獨。
萬莖白髮真堪恨，一片緋衫何足道。
賴得君來勸一桮，愁開悶破心頭好。
形骸與冠蓋，假合相戲弄。
但異睡著人，不知夢是夢。
一家五十口，一郡十萬戶。
出爲差科頭，入爲衣食主。
何異食蓼蟲，不知苦是苦。
公私頗多事，衰憊殊少歡。
迎送賓客嬾，鞭笞黎庶難。
老耳倦聲樂，病口厭桮盤。
亦須隨豐約，可得無限劑。
官舍非我廬，官園非我樹。
洛中有小宅，渭上有別墅。
歸去誠已遲，猶勝不歸去。
義重莫若妻，生離不如死。
商陵追禮教，婦出不能止。
起聞雙鶴別，若與人相似。
聽其悲唳聲，亦如不得已。
寫之在琴曲，聽者酸心髓。
一聞無兒歎，相念兩如此。
無兒雖薄命，有妻偕老矣。
幸免生別離，猶勝商陵氏。
黃壤詎知我，白頭徒憶君。
龍門原上土，埋骨不埋名。
芳節或蹉跎，遊心稍牢落。
颭浪嫩青荷，重欄晚紅藥。
兩地誠可憐，其奈久離索。
騎吏語使君，正是遊時節。
舟移管弦動，橋擁旌旗駐。
州民勸使君，且莫拋官去。
吏滿六百石，昔賢輙去之。
秩登二千石，今我方罷歸。
我秩訝已多，我歸慙已遲。
猶勝塵土下，終老無休期。
襦袴無一片，甘棠無一枝。
何乃老與幼，泣別盡沾衣。
下慙蘇人淚，上媿劉君辭。
浩浩姑蘇民，鬱鬱長洲城。
來慙荷寵命，去媿無能名。
餞筵猶未收，征櫂不可停。
還鄉信有興，去郡能無情。
佛法讚醍醐，仙方誇沆瀣。
一杯置掌上，三嚥入腹內。
豈獨肢體暢，仍加志氣大。
似遊華胥國，疑反混元代。
半醒思往來，往來吁可怪。
是非莫分別，行止無疑礙。
捫心私自語，自語誰能會。
況茲杯中物，行坐長相對。
還鄉無他計，罷郡有餘資。
眼底一無事，心中百不知。
共作千里伴，俱爲一郡迴。
歸歟吟可作，休戀主人杯。
古人唱歌兼唱情，今人唱歌唯唱聲。
鬢髮已斑白，衣綬方朱紫。
車輿紅塵合，第宅青煙起。
彼來此須去，品物之常理。
第宅非吾廬，逆旅暫留止。
子孫非我有，委蛻而已矣。
悲哉可奈何，舉世皆如此。
後事在目前，不信君看取。
借問新舊主，誰樂誰辛苦。
請君大帶上，把筆書此語。
往事勿追思，追思多悲愴。
來事勿相迎，相迎已惆悵。
不如兀然坐，不如塌然臥。
二事最關身，安寢加餐飯。
忘懷任行止，委命隨修短。
生長在滎陽，少小辭鄉曲。
追思兒戲時，宛然猶在目。
舊居失處所，故里無宗族。
不見士與女，亦無芍藥名。
醉翻衫袖拋小令，笑擲骰盤呼大采。
圃旱憂葵菫，農旱憂禾菽。
似面洗垢塵，如頭得膏沐。
如來說偈讚，菩薩著論議。
是故宗律師，以詩爲佛事。
一音無差別，四句有詮次。
欲使第一流，皆知不二義。
精潔霑戒體，閑淡藏禪味。
從容恣語言，縹緲離文字。
旁延邦國彥，上達王公貴。
先以詩句牽，後令入佛智。
人多愛師句，我獨知師意。
睡足斗擻衣，閑步中庭地。
食飽摩挲腹，心頭無一事。
除却玄晏翁，何人知此味。
一雙華亭鶴，數片太湖石。
惜哉意未已，不使崔君聽。
我有陽關君未聞，若聞亦應愁殺君。
勸君一醆君莫辭，勸君兩醆君莫疑，勸君三醆君始知。
天地迢遙自長久，白兔赤烏相趂走。
白頭老人照鏡時，掩鏡沈吟吟舊詩。
少於我者半爲土，墓樹已抽三五枝。
我今幸得見頭白，祿俸不薄官不卑。
三十四十五慾牽，七十八十百病纏。
五十六十卻不惡，恬淡清淨心安然。
已過愛貪聲利後，猶在病羸昏耄前。
婉軟蟄鱗蘇，溫燉凍肌活。
無奈時候遷，豈是恩情絕。
但令此身健，不作多時別。
我爲同州牧，內愧無才術。
忝擢恩已多，遭逢幸非一。
郡縣獄空虛，鄉閭盜奔逸。
洛童調金管，盧女鏗瑤瑟。
黛慘歌思深，腰凝舞拍密。
每因同醉樂，自覺忘衰疾。
始悟肘後方，不如杯中物。
羅敷歛雙袂，樊姬獻一杯。
憶舊遊，舊遊安在哉。
舊遊之人半白首，舊遊之地多蒼苔。
修蛾慢臉燈下醉，急管繁弦頭上催。
居士忘筌默默坐，先生枕麴昏昏睡。
早晚相從歸醉鄉，醉鄉去此無多地。
歌聲長，辭亦切，此辭聽者堪愁絕。
驕陽連毒暑，動植皆枯槁。
少壯猶困苦，況予病且老。
脫無白栴檀，何以除熱惱。
汗巾束頭鬢，羶食熏襟抱。
君歌仙氏真，我歌慈氏真。
慈氏發真念，念此閻浮人。
千萬化菩薩，百億諸鬼神。
胎卵濕化類，蠢蠢難具陳。
弘願在救㧞，大悲忘辛勤。
抉開生盲眼，擺去煩惱塵。
聞君夢遊仙，輕舉超世雰。
握持尊皇節，統衛吏兵軍。
佩服交帶籙，諷吟蘂珠文。
煙霏子晉裾，霞爛麻姑帬。
人生同大夢，夢與覺誰分。
況此夢中夢，悠哉何足云。
假如金闕頂，設使銀河濆。
尚是色香味，六塵之所熏。
仙中有大仙，首出夢幻羣。
慈光一照燭，奧法相絪緼。
一性自了了，萬緣徒紛紛。
此是竺乾教，先生垂典墳。
始出里北閈，稍轉市西闤。
但且知止足，尚可銷憂患。
稟質本羸劣，養生仍莽鹵。
遂令頭上髮，種種無尺五。
根稀比黍苗，梢細同釵股。
最爲悲傷多，心焦衰落苦。
禿似鵲填河，墮如烏解羽。
蒼華何用祝，苦辭亦休吐。
匹如剃頭僧，豈要巾冠主。
甲乙三道科，蘇杭兩州主。
才能本淺薄，心力虛勞苦。
可能隨衆人，終老於塵土。
歷官十五政，數若珠纍纍。
因讀管蕭書，竊慕大有爲。
及遭榮遇來，乃覺才力羸。
省躬私自媿，知我者微之。
報國竟何如，謀身猶未了。
紫綬足可榮，白頭不爲夭。
何當闕下來，同拜陳情表。
爲君歌往事，豈敢辭勞慮。
杭土麗且康，蘇民富而庶。
善惡有懲勸，剛柔無吐茹。
兩衙少辭牒，四境稀書疏。
俗以勞倈安，政因閑暇著。
池古莫耶沈，石奇羅剎踞。
紫蕨抽出畦，白蓮埋在淤。
雖微五袴詠，幸免兆人詛。
但令樂不荒，何必遊無倨。
分應當自盡，事勿求人恕。
范蠡有扁舟，陶潛有籃轝。
兩心苦相憶，兩口遙相語。
賢愚類相交，人情之大率。
近聞屈指數，元某與白乙。
旁愛及弟兄，中權避家室。
在車如輪轅，在身如肘腋。
不似勢利交，有名而無實。
酣歌口不停，狂舞衣相拂。
平生賞心事，施展十未一。
會笑始啞啞，離嗟乃唧唧。
居人色慘淡，行子心紆鬱。
宿酲和別思，目眩心忽忽。
病魂黯然銷，老淚淒其出。
俱是官家身，後期難自必。
正與劉夢得，醉笑大開口。
遂留夢得眠，匡牀宿東牖。
天地爲幕席，富貴如泥沙。
嵇劉陶阮徒，不足置齒牙。
臥甕鄙畢卓，落帽嗤孟嘉。
同醉君莫辭，獨醒古所嗟。
稱觴起爲壽，此樂無以加。
歌聲凝貫珠，舞袖飄亂麻。
十指纖若笋，雙鬟黳如鵶。
履舃起交雜，杯盤散紛拏。
歸去勿擁遏，倒載逃難遮。
豈獨相公樂，謳歌千萬家。
老知顏狀改，病覺肢體虛。
頭上毛髮短，口中牙齒疎。
一落老病界，難逃生死墟。
況此促促世，與君多索居。
我在魏闕下，謬乘大夫車。
妻孥常各飽，奴婢亦盈廬。
唯是利人事，比君全不如。
我統十郎官，君領百吏胥。
我掌四曹局，君管十鄉閭。
君爲父母君，大惠在資儲。
我爲刀筆吏，小惡乃誅鋤。
所以自知分，欲先歌歸歟。
因君知非問，詮較天下事。
第一莫若禪，第二無如醉。
禪能泯人我，醉可忘榮悴。
與君次第言，爲我少留意。
儒教重禮法，道家養神氣。
重禮足滋彰，養神多避忌。
不如學禪定，中有甚深味。
曠廓了如空，澄凝勝於睡。
屏除默默念，銷盡悠悠思。
坐成真諦樂，如受空王賜。
除禪其次醉，此說非無謂。
逐臣去室婦，降虜敗軍帥。
思苦膏火煎，憂深扃鏁祕。
須憑百杯沃，莫惜千金費。
星河稍隅落，宮闕方輪煥。
赫奕冠蓋盛，熒煌朱紫爛。
沙堤亘蟆池，市路遶龍斷。
貴教過客避，榮任行人看。
鵷行候晷刻，龍尾登霄漢。
減一分太短，增一分太長。
色爲天下豔，心乃女中郎。
自言重不幸，家破身未亡。
人各有一死，此死職所當。
妾死主意快，從此兩無妨。
撫背稱阿姉，歸我如歸鄉。
竟以恩信待，豈止猜妬忘。
南郡死已久，骨枯墓蒼蒼。
勸誡天下婦，不令陰勝陽。
一緘疏入掩谷永，三都賦成排左思。
語終興盡各分散，東西軒騎分逶迤。
此詩勿遣閑人見，見恐與他爲笑資。
屋中有一曝背翁，委置形骸如土木。
身飲數杯妻一醆，餘酌分張與兒女。
自問有何才與術，入爲丞郎出刺史。
爭知壽命短復長，豈得營營心不止。
真宰倒持生殺柄，閑物命長人短命。
君詩亦多苦，苦在兄遠離。
我苦不在遠，纏綿肝與脾。
西院病孀婦，後牀孤姪兒。
黃昏一慟後，夜半十起時。
病眼兩行血，衰鬢萬莖絲。
咽絕五臟脉，瘦消百骸脂。
雙目失一目，四肢斷兩肢。
不如溘然逝，安用半活爲。
誰謂荼蘗苦，荼蘗甘如飴。
誰謂湯火熱，湯火冷如澌。
前時君寄詩，憂念問阿龜。
及覩晨興句，未吟先涕垂。
因茲漣洳際，一吐心中悲。
去我四千里，使我告訴誰。
弦絕有續膠，樹斬可接枝。
唯我中腸斷，應無連得期。
但媿煙霄上，鸞鳳爲吾徒。
興酣頭兀兀，睡覺心于于。
醉來擁褐裘，直至齋時睡。
睡酣不語笑，真寢無夢寐。
殆欲妄形骸，詎知屬天地。
醒餘和未散，起坐澹無事。
李放寫我真，寫來二十載。
莫問真何如，畫亦銷光彩。
南省去拂衣，東都來掩扉。
白首外緣少，紅塵前事非。
懷哉紫芝叟，千載心相依。
身閑無所爲，心閑無所思。
靜境多獨得，幽懷竟誰知。
悠然心中語，自問來何遲。
閑中得詩境，此境幽難說。
暑退早涼歸，池邊好時節。
不如作中隱，隱在留司官。
似出復似處，非忙亦非閑。
君若欲一醉，時出赴賓筵。
洛中多君子，可以恣歡言。
君若欲高臥，但自深掩關。
人生處一世，其道難兩全。
唯此中隱士，致身吉且安。
殷卿領北鎮，崔尹開南幕。
外事信爲榮，中懷未必樂。
身心轉恬泰，煙景彌淡泊。
一爲止足限，二爲衰疾牽。
歸來嵩洛下，閉戶何翛然。
靜掃林下地，閑疏池畔泉。
伊流狹似帶，洛石大如拳。
不種一隴田，倉中有餘粟。
不採一株桑，箱中有餘服。
官閑離憂責，身泰無羈束。
是物皆有餘，非心無所欲。
吟君未貧作，因歌知足曲。
思遠鏡亭上，光深書殿裏。
眇然三處心，相去各千里。
邈矣仙掌迥，呀然劒門深。
形質冠今古，氣色通晴陰。
天姿信爲異，時用非所任。
磨刀不如礪，擣帛不如砧。
何乃主人意，重之如萬金。
豈伊造物者，獨能知我心。
伊余信多幸，拖紫垂白髮。
筋骸雖早衰，尚未苦羸惙。
資產雖不豐，亦不甚貧竭。
謀慮繫安危，威權主生殺。
焦心一身苦，炙手旁人熱。
寂然無他念，但對一爐香。
精麤隨所有，亦足飽充腸。
或飲茶一醆，或吟詩一章。
自喜老後健，不嫌閑中忙。
是非一以貫，身世交相忘。
軟火深土爐，香醪小瓷榼。
中有獨宿翁，一燈對一榻。
愛君新小池，池色無人知。
利物不如流，鑒形不如止。
廣狹八九丈，灣環有涯涘。
淺深三四尺，洞徹無表裏。
迎眸洗眼塵，隔胷蕩心滓。
清能律貪夫，淡可交君子。
豈唯空狎翫，亦取相倫擬。
欲識靜者心，心源只如此。
陋巷掩弊廬，高居敞華屋。
平生有微尚，彼此多幽獨。
何必本主人，兩心聊自足。
林塘得芳景，園曲生幽致。
架上非無書，眼慵不能看。
匣中亦有琴，手慵不能彈。
腰慵不能帶，頭慵不能冠。
午後恣情寢，午時隨事餐。
銅爐添早香，紗籠滅殘燭。
起坐兀無思，叩齒三十六。
平甃白石渠，靜掃青苔院。
平石爲浴牀，窪石爲浴斛。
清涼詠而歸，歸上石樓宿。
落盡誠可嗟，盡來亦不惡。
最宜濕暑天，頭輕無髻縛。
脫置垢巾幘，解去塵纓絡。
有如醍醐灌，坐受清涼樂。
因悟自在僧，亦資於剃削。
仕有職役勞，農有畎畮勤。
優哉分司叟，心力無苦辛。
何以送吾老，何以安吾貧。
誠知有道理，未敢勸交親。
恐爲人所哂，聊自書諸紳。
今來已及此，猶未苦衰羸。
心興遇境發，身力因行知。
南村韋處士，西寺閑禪師。
危磴上懸泉，澄灣轉坊口。
虛明見深底，淨綠無纖垢。
錦坐纓高低，翠屏張左右。
談笑逐身來，管弦隨事有。
時逢杖錫客，或值垂綸叟。
早晚重來遊，心期罷官後。
稍宜杯酌動，漸引笙歌發。
但識歡來由，不知醉時節。
佳會不易得，良辰亦難幷。
聽吟歌暫輟，看舞杯徐行。
此時不盡醉，但恐負平生。
殷勤二曹長，各捧一銀觥。
未歸後房寢，且下前軒步。
何法使之然，心中無細故。
庭前堦上何所有，纍囚成貫案成堆。
石泉碧漾漾，巖樹紅離離。
飄然世塵外，鸞鶴如可追。
忽念公程盡，復慙身力衰。
天壇在天半，欲上心遲遲。
各抱貴仙骨，俱非泥垢姿。
二人相顧言，彼此稱男兒。
今果如其語，光彩雙葳蕤。
我來高其事，詠歡偶成詩。
官職比君雖校小，封疆與我且爲鄰。
燭下尊前一分手，舟中岸上兩迴頭。
歸來虛白堂中夢，合眼先應到越州。
煙波盡處一點白，應是西陵古驛臺。
賀上人回得報書，大誇州宅似仙居。
君問西州城下事，醉中疊紙爲君書。
嵌空石面標羅剎，壓捺潮頭敵子胥。
神鬼曾鞭猶不動，波濤雖打欲何如。
誰知太守心相似，抵滯堅頑兩有餘。
去我三千六百里，得君二十五篇詩。
坐到天明吟未足，重封轉寄與微之。
由來才命相磨折，天遣無兒欲怨誰。
走筆往來盈卷軸，除官遞互掌絲綸。
制從長慶辭高古，詩到元和體變新。
各有文姬才稚齒，俱無通子繼餘塵。
琴書何必求王粲，與女猶勝與外人。
聚散窮通何足道，醉來一曲放歌行。
誰家高士關門戶，何處行人失道途？舞鶴庭前毛稍定，擣衣碪上練新鋪。
戲團稚女呵紅手，愁坐衰翁對白鬚。
壓瘴一州除疾苦，呈豐萬井盡歡娛。
一生休戚與窮通，處處相隨事事同。
展眉只仰三桮後，代面唯憑五字中。
鬢毛不覺白毿毿，一事無成百不堪。
白首餘杭白太守，落魄拋名來已久。
桮前笑歌徒勉強，鏡裏形容漸衰朽。
管弦三數事，騎從十餘人。
野情遺世累，醉態任天真。
高天從所願，遠地得爲鄰。
飜嗟寸步隔，却厭尺書頻。
貴垂長紫綬，榮駕大朱輪。
出動刀槍隊，歸生道路塵。
百吏瞻相面，千夫捧擁身。
城頭傳鼓角，燈下整衣冠。
碧毯線頭抽早稻，青羅帬帶展新蒲。
未能拋得杭州去，一半句留是此湖。
昏昏老與病相和，感物思君歎復歌。
可道眼前光景惡，其如難見故人何。
九霄應得侶，三夜不歸籠。
郡齋從此後，誰伴白頭翁。
賓客歡娛僮僕飽，始知官職爲它人。
故情歡喜開書後，舊事思量在眼前。
吳興卑小君應屈，爲是蓬萊最後仙。
天色晴明少，人生事故多。
十分蘸甲酌，瀲豔滿銀盂。
手中稀琥珀，舌上冷醍醐。
不知崔太守，更有寄來無。
病身無所用，唯解卜陰晴。
揀得琅玕截作筒，緘題章句寫心胷。
北院人稀到，東窗事最偏。
性拙身多暇，心慵事少緣。
還如病居士，唯置一牀眠。
五十錢唐守，應爲送老官。
濫蒙辭客愛，猶作近臣看。
存神不許三尸住，混俗無妨兩鬢斑。
除却餘杭白太守，何人更解愛君閑。
舊句時時改，無妨悅性情。
但令長守郡，不覺却歸城。
已留舊政布中和，又付新詞與豔歌。
但是人家有遺愛，就中蘇小感恩多。
平鋪一合錦筵開，連擊三聲畫鼓催。
錫杖登高寺，香爐憶舊峰。
豈要留離偈，寧勞動別容。
與師俱是夢，夢裏暫相逢。
從此津人應省事，寂寥無復遞詩筒。
耆老遮歸路，壺漿滿別筵。
甘棠無一樹，那得淚潸然。
稅重多貧戶，農饑足旱田。
黃紙除書到，青宮詔命催。
別橋憐白石，辭洞戀青苔。
處處回頭盡堪戀，就中難別是湖邊。
主人頭白官仍冷，去後憐君是底人。
試謁會稽元相去，不妨相見却殷勤。
莫惜新衣舞柘枝，也從塵汚汗霑垂。
繞身新眷屬，舉目舊鄉關。
改移新徑路，變換舊村鄰。
有稅田疇薄，無官弟姪貧。
田園何用問，強半屬他人。
地薄桑麻瘦，村貧屋舍低。
決決涌巖穴，濺濺出洞門。
使君灘上久分手，別駕渡頭先得書。
且喜平安又相見，其餘外事盡空虛。
夜窗幽獨處，琴不爲人彈。
渭曲莊猶在，錢唐俸尚殘。
七篇真誥論仙事，一卷檀經說佛心。
自嫌習性猶殘處，愛詠閑詩好聽琴。
一聲來耳裏，萬事離心中。
清暢堪銷疾，恬和好養蒙。
尤宜聽三樂，安慰白頭翁。
坐倚繩牀閑自念，前生應是一詩僧。
掌綸不稱吾應笑，典郡無能我自知。
獨占二疏應未可，龍樓見擬覓分司。
閑官臥疾絕經過，居處蕭條近洛河。
東宮白庶子，南寺遠禪師。
何處遙相見，心無一事時。
笑問東林老，詩應不破齋。
幸有琴書堪作伴，苦無田宅可爲鄰。
忽忽心如夢，星星鬢似絲。
儉薄身都慣，疎頑性頗宜。
飯麤飱亦飽，被暖起常遲。
華亭鶴不去，天竺石相隨。
嬾慢交遊許，衰羸相府知。
官寮幸無事，可惜不分司。
君以曠懷宜靜境，我因蹇步稱閑官。
履道坊西角，官河曲北頭。
門閉深沈樹，池通淺沮溝。
疑連紫陽洞，似到白蘋洲。
僧至多同宿，賓來輙少留。
移榻臨平岸，攜茶上小舟。
洛下招新隱，秦中忘舊遊。
辭章留鳳閤，班籍寄龍樓。
病愜官曹靜，閑慙俸祿憂。
琴書中有得，衣食外何求。
濟世才無取，謀身智不周。
笙歌委曲聲延耳，金翠動搖光照身。
行香拜表爲公事，碧洛青嵩當主人。
鬢上斑多少，桮前興有無。
官從分緊慢，情莫問榮枯。
許入朱門否，籃輿一病夫。
營役拋身外，幽奇送枕前。
眼下營求容足地，心中準擬挂冠時。
冷似雀羅雖少客，寬於蝸舍足容身。
濟世料君歸未得，南園北曲謾爲鄰。
蹋隨遊騎心長惜，折贈佳人手亦香。
薛劉相次埋新壠，沈謝雙飛出故鄉。
天祿閣門開，甘泉侍從回。
圖書皆帝籍，寮友盡仙才。
騎省通中掖，龍樓隔上臺。
猶憐病宮相，詩寄洛陽來。
曾嗟放逐同巴峽，且喜歸還會洛陽。
穿籬遶舍碧逶迤，十畮閑居半是池。
何必悠悠人世上，勞心費目覓親知。
獨宿相依久，多情欲別難。
弊宅須重葺，貧家乏羨財。
橋憑川守造，樹倩府僚栽。
朱板新猶濕，紅英暖漸開。
非琴非瑟亦非箏，撥柱推弦調未成。
欲散白頭千萬恨，只消紅袖兩三聲。
弄璋詩句多才思，愁殺無兒老鄧攸。
閑遊何必多徒侶，相勸時時舉一桮。
白頭無藉在，醉倒亦何妨。
閑遶洛陽城，無人知姓名。
病乘籃轝出，老著茜衫行。
更無停泊處，還是覓君來。
客有東征者，夷門一落帆。
在浚旌重葺，遊梁館更添。
心因好善樂，貌爲禮賢謙。
俗阜知敦勸，民安見察廉。
槍森赤豹尾，纛吒黑龍髯。
選幽開後院，占勝坐前簷。
平展絲頭毯，高褰錦額簾。
髮滑歌釵墜，妝光舞汗霑。
饌盛盤心殢，醅濃盞底黏。
福履千夫祝，形儀四座瞻。
羊公長在峴，傅說莫歸巖。
猶嫌客不醉，同賦夜厭厭。
身外都無事，舟中只有琴。
七弦爲益友，兩耳是知音。
不教才展休明代，爲罰詩爭造化功。
我亦思歸田舍下，君應厭臥郡齋中。
一別承明三領郡，甘從人道是粗才。
爲問三丞相，如何秉國鈞。
豈有吟詩客，堪爲持節臣。
鉛刀磨欲盡，銀印換何頻。
杭老遮車轍，吳童掃路塵。
虛迎復虛送，慙見兩州民。
新詩傳詠忽紛紛，楚老吳娃耳徧聞。
謝朓篇章韓信鉞，一生雙得不如君。
只合一生眠白屋，何因三度擁朱輪。
金章未佩雖非貴，銀榼常攜亦不貧。
唯是無兒頭早白，被天磨折恰平均。
君顏貴茂不清羸，君句雄華不苦悲。
何事遣君還似我，髭鬚早白亦無兒。
潯陽官舍雙高樹，興善僧庭一大叢。
版圖十萬戶，兵籍五千人。
自顧才能少，何堪寵命頻。
冒榮慙印綬，虛獎負絲綸。
候病須通脈，防流要塞津。
救煩無若靜，補拙莫如勤。
削使科條簡，攤令賦役均。
以茲爲報効，安敢不躬親。
襦袴提於手，韋弦佩在紳。
敢辭稱俗吏，且願活疲民。
常未徵黃霸，湖猶借寇恂。
媿無鐺脚政，徒忝犬牙鄰。
制誥誇黃絹，詩篇占白蘋。
銅符拋不得，瓊樹見無因。
警寐鐘傳夜，催衙鼓報晨。
唯知對胥吏，未暇接親賓。
暑遣燒神酎，晴教曬舞茵。
待還公事了，亦擬樂吾身。
虎丘慙客問，娃館妬人過。
十萬夫家供課稅，五千子弟守封疆。
處處樓前飄管吹，家家門外泊舟航。
曾賞錢唐嫌茂苑，今來未敢苦誇張。
好與使君爲老伴，歸來休染白髭鬚。
屈君爲長吏，伴我作衰翁。
影滿衰桐樹，香凋晚蕙叢。
覽鏡頭雖白，聽歌耳未聾。
老愁從此遣，醉笑與誰同。
早涼生北檻，殘照下東籬。
常愛西亭面北林，公私塵事不能侵。
共閑作伴無如鶴，與老相宜只有琴。
莫遣是非分作界，須教吏隱合爲心。
可憐此道人皆見，但要修行功用深。
闇淡緋衫稱老身，半披半曳出朱門。
榮啓先生樂，姑蘇太守閑。
子墮本從天竺寺，根盤今在闔閭城。
長憂落在樵人手，賣作蘇州一束柴。
猶應不如醉，試遣喚笙歌。
一拋學士筆，三佩使君符。
公門衙退掩，妓席客來鋪。
履舃從相近，謳吟任所須。
櫂舉影搖燈燭動，舟移聲拽管弦長。
出郭已行十五里，唯消一曲慢霓裳。
幸無案牘何妨醉，縱有笙歌不廢吟。
洞庭貢橘揀宜精，太守勤王請自行。
疎賤無由親跪獻，願憑朱實表丹誠。
書爲故事留湖上，吟作新詩寄浙東。
曾爲白社羈遊子，今作朱門醉飽身。
十萬戶州尤覺貴，二千石祿敢言貧。
銀榼攜桑落，金爐上麗譙。
歌樂雖盈耳，慙無五袴謠。
罨頭新令從偷去，刮骨清吟得似無。
微之別久能無歎，知退書稀豈免愁。
榮進雖頻退亦頻，與君才命不調勻。
若並如今是全活，紆朱拖紫且開眉。
弟妹妻孥小姪甥，嬌癡弄我助歡情。
形骸潦到雖堪歎，骨肉團圓亦可榮。
賓寮多謝客，騎從半吳娃。
城陰一道直，燭焰兩行斜。
眼暗猶操筆，頭斑未挂簪。
小舫一艘新造了，輕裝梁柱庳安篷。
南臨贍部三千界，東對蓬宮十二層。
坐悶低眉久，行慵舉足遲。
分無佳麗敵西施，敢有文章替左司。
隨分笙歌聊自樂，等閑篇詠被人知。
自反丘園頭盡白，每逢旗鼓眼猶明。
自媿阿連官職慢，只教兄作使君兄。
從道人生都是夢，夢中歡笑亦勝愁。
闊狹纔容從事座，高低恰稱使君身。
舞筵須揀腰輕女，仙櫂難勝骨重人。
洽恰舉頭千萬顆，婆娑拂面兩三株。
久別閑遊伴，頻勞問疾書。
不知湖與越，吏隱興何如。
紅紫共紛紛，祗承老使君。
乍聞愁北客，靜聽憶東京。
青石一兩片，白蓮三四枝。
遙知安置處，預想發榮時。
領郡來何遠，還鄉去已遲。
兩頭治療何曾瘥，藥力微茫佛力賒。
眼藏損傷來已久，病根牢固去應難。
案上謾鋪龍樹論，盒中虛撚決明丸。
香剎看非遠，祇園入始深。
怪石千僧坐，靈池一劒沈。
寄言軒冕客，此地好抽簪。
搖曳雙紅斾，娉婷十翠娥。
蘇杭自昔稱名郡，牧守當今當好官。
病應無處避，老更不宜忙。
徇俗心情少，休官道理長。
心中久有歸田計，身上都無濟世才。
但拂衣行莫回顧，的無官職趁人來。
好是清涼地，都無繫絆身。
自慙容鬢上，猶帶郡庭塵。
臥聽鼕鼕衙鼓聲，起遲睡足長心情。
華簪脫後頭雖白，堆案拋來眼校明。
行逢禪客多相問，坐倚漁舟一自思。
猶去懸車十五載，休官非早亦非遲。
在官常夢想，爲客始經過。
繁絲與促管，不解和漁歌。
更無俗物當人眼，但有泉聲洗我心。
腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿書難。
辭官歸去緣衰病，莫作陶潛范蠡看。
欲辭南國去，重上北城看。
約略留遺愛，殷勤念舊歡。
病拋官職易，老別友朋難。
干時久與本心違，悟道深知前事非。
五千言裏教知足，三百篇中勸式微。
自喜天教我少緣，家徒行計兩翩翩。
僮僕減來無冗食，資糧算外有餘錢。
清管曲終鸚鵡語，紅旗影動䮂䮧嘶。
漸消醉色朱顏淺，欲語離情翠黛低。
莫忘使君吟詠處，女墳湖北武丘西。
忽忽忘機坐，倀倀任運行。
家鄉安處是，那獨在神京。
坐穩便箕踞，眠多愛欠伸。
客來存禮數，始著白綸巾。
醒應難作別，歡漸少於愁。
燈火穿村市，笙歌上驛樓。
何言五十里，已不屬蘇州。
已知臘子能裁服，復報龜兒解詠燈。
巧婦才人常薄命，莫教男女苦多能。
但要前塵減，無妨外相同。
何人知此義，唯有淨名翁。
常恐思歸先剪翅，每因餧食暫開籠。
應似朱門歌舞妓，深藏牢閉後房中。
腕軟撥頭輕，新教略略成。
四弦千遍語，一曲萬重情。
寫了吟看滿卷愁，淺紅牋紙小銀鉤。
未容寄與微之去，已被人傳到越州。
塵纓忽解誠堪喜，世網重來未可知。
共憐筋力猶堪在，上到棲靈第九層。
樽前免被催迎使，枕上休聞報坐衙。
睡到午時歡到夜，回看官職是泥沙。
姓白使君無麗句，名休座主有新文。
自從爲騃童，直至作衰翁。
有營非了義，無著是真宗。
兼恐勤修道，猶應在妄中。
曾家機上聞投杼，尹氏園中見掇蜂。
闇生魑魅蠹生蟲，何異讒生疑阻中。
嗚嗚三奏罷，城上展旌旗。
幸是林園主，慙爲食祿牽。
宦情薄似紙，鄉思急於弦。
窮通行止長相伴，誰道吾今無往還。
當家美事堆身上，何啻林宗與細侯。
漢庭重少身宜退，洛下閑居迹可逃。
詩稱國手徒爲爾，命壓人頭不奈何。
只應如過客，病去老迎來。
悠然兩事外，無處更留心。
紫袍新祕監，白首舊書生。
子孫無可念，產業不能營。
閑傾三數酌，醉詠十餘聲。
便是羲皇代，先從心太平。
紗巾角枕病眠翁，忙少閑多誰與同。
金章紫綬堪如夢，皂蓋朱輪別似空。
約俸爲生計，隨官換往還。
業重關西繼大名，恩深闕下遂高情。
范蠡舟中無子弟，疏家席上欠門生。
偶因羣動息，試撥一聲看。
慙君此傾聽，本不爲君彈。
生涯別有處，浩氣在心胸。
野徑行無伴，僧房宿有期。
百千家似圍棊局，十二街如種菜畦。
臨高始見人寰小，對遠方知色界空。
爲愛小塘招散客，不嫌老監與新詩。
敢辭課拙詶高韻，一勺爭禁萬頃陂。
林園傲逸真成貴，衣食單疎不是貧。
兀兀出門何處去，新昌街晚樹陰斜。
嬾鈍尤知命，幽棲漸得朋。
門閑無謁客，室靜有禪僧。
憂勞緣智巧，自喜百無能。
形骸僶俛班行內，骨肉句留俸祿中。
無奈攀緣隨手長，亦知恩愛到頭空。
放桮書案上，枕臂火爐前。
妻教卸烏帽，婢與展青氊。
高居稱君子，瀟灑四無鄰。
凝情看麗句，駐步想清塵。
慢鞚遊蕭寺，閑驅醉習池。
睡來乘作夢，興發倚成詩。
鞭爲馴難下，鞍緣穩不離。
北歸還共到，東使亦相隨。
赭白何曾變，玄黃豈得知。
臥槽應不起，顧主遂長辭。
度關形未改，過隙影難追。
銀收鉤臆帶，金卸絡頭羈。
何處埋奇骨，誰家覓弊帷。
稠桑驛門外，吟罷涕雙垂。
練垂青嶂上，珠瀉綠盆中。
何時此岩下，來作濯纓翁。
閑官兼慢使，著處易停輪。
偶作關東使，重陪洛下遊。
聞道經營費心力，忍教成後屬他人。
能來爲伴否，伊上作漁翁。
誰引相公開口笑，不逢白監與劉郎。
聞道北都今一變，政和軍樂萬人安。
喪乘獨歸殊不易，脫驂相贈豈爲難。
龍門澗下濯塵纓，擬作閑人過此生。
東臺御史多提舉，莫按金章繫布裘。
不如陶省事，猶抱有弦琴。
終身不曾到，唯展宅圖看。
林泉應問我，不住意如何。
好住舊林泉，回頭一悵然。
漸知吾潦倒，深愧爾留連。
更容求一郡，不得亦歸田。
謝守歸爲秘監，馮公老作郎官。
前事不須問著，新詩且更吟看。
左轄輟中臺，門東委上才。
自笑亦曾爲刺史，蘇州肥膩不如君。
他時萬一爲交代，留取甘棠三兩枝。
身外無羈束，心中少是非。
我爲憲部入南宮，君作尚書鎮浙東。
簪纓假合虛名在，筋力銷磨實事空。
遠地官高親故少，些些談笑與誰同。
金劒淬來長透匣，鉛刀磨盡不成鋒。
差肩北省慙非據，接武南宮幸再容。
跛鼈雖遲騏驥疾，何妨中路亦相逢。
宮漏傳殘夜，城陰送早涼。
白首勞爲伴，朱門幸見呼。
不知疎野性，解愛鳳池無。
猶思泉石多成夢，尚嘆簪裾未離身。
嬴女偷乘鳳去時，洞中潛歇弄瓊枝。
來去騰騰兩京路，閑行除我更無人。
嬾歸兼擬宿，未醉豈勞扶。
籃轝爲臥舍，漆盝是行廚。
眼前無所闕，身外更何須。
從君飽富貴，曾作此遊無。
久別偶相逢，俱疑是夢中。
針頭不解愁眉結，線縷難穿淚臉珠。
雖凭繡牀都不繡，同牀繡伴得知無。
斜倚欄干背鸚鵡，思量何事不回頭。
翠黛眉低歛，紅珠淚暗銷。
豔夭宜小院，條短稱低廊。
照灼連朱檻，玲瓏暎粉牆。
漸綻臙脂萼，猶含琴軫房。
離披亂剪綵，斑駮未勻妝。
絳焰燈千炷，紅裙妓一行。
六十衰翁兒女悲，傍人應笑爾應知。
笙歌歸院落，燈火下樓臺。
翠屏遮燭影，紅袖下簾聲。
更無人作伴，唯對一張琴。
憶得瞿唐事，重吟行路難。
蒼頭鋪錦褥，皓腕捧銀桮。
繡帽珠稠綴，香衫袖窄裁。
後來變化三分貴，同輩凋零太半無。
竿頭已到應難久，局勢雖遲未必輸。
早禾黃錯落，晚稻綠扶疎。
好入詩家詠，宜令史館書。
永言窀穸事，全用少陽儀。
壽夭由天命，哀榮出聖慈。
恭聞褒贈詔，軫念在與夷。
宮寮不逮事，哭送出都門。
煙吐白龍頭宛轉，扇開青雉尾參差。
從此摩霄去非晚，鬢邊未有一莖絲。
公事閑忙同少尹，料錢多少敵尚書。
自有鐵牛無詠者，料君投刃必應虛。
幽音待清景，唯是我心知。
病來心靜一無思，老去身閑百不爲。
忽忽眼塵猶愛睡，些些口業尚誇詩。
萬慮消停百神泰，唯應寂寞殺三尸。
孫弘閣鬧無閑客，傅說舟忙不借人。
何似掄才濟川外，別開池館待交親。
司空愛爾爾須知，不信聽吟送鶴詩。
羽翮勢高寧惜別，稻粱恩厚莫愁飢。
車騎新從梁苑回，履聲珮響入中臺。
尚書首唱郎中和，不計官資只計才。
何似府寮京令外，別教三十六峰迎。
高臥深居不見人，功名斗藪似灰塵。
城上歸時晚，庭前宿處危。
鏡裏老來無避處，尊前愁至有消時。
茶能散悶爲功淺，萱縱忘憂得力遲。
綠衣整頓雙棲起，紅觜分明對語時。
鄭牛識字吾常嘆，丁鶴能歌爾亦知。
兩翼化生因服藥，三尸臥死爲休糧。
剪截五言兼用鉞，陶鈞六義別開爐。
牆開乍見重添興，窗靜時聞別有情。
爲憶娃宮與虎丘，翫君新作不能休。
蜀牋寫出篇篇好，吳調吟時句句愁。
由來事過多堪惜，何況蘇州勝汝州。
君是旅人猶苦憶，我爲刺史更難忘。
境牽吟詠真詩國，興入笙歌好醉鄉。
爲念舊遊終一去，扁舟直擬到滄浪。
只應催我老，兼遣報君知。
容顏盡怪長如故，名姓多疑不是真。
傍聞大內笙歌近，下視諸司屋舍低。
欲知丞相優賢意，百步新廊不蹋泥。
有起皆因滅，無暌不暫同。
從歡終作慼，轉苦又成空。
芳景多遊客，衰翁獨在家。
翠華黃屋未東巡，碧洛青嵩付大臣。
地偏坊遠巷仍斜，最近東頭是白家。
能到南園同醉否，笙歌隨分有些些。
高調管色吹銀字，慢拽歌詞唱渭城。
越國強仍大，稽城高且孤。
牛斗天垂象，台明地展圖。
瓌奇填市井，佳麗溢闉闍。
擣練蛾眉婢，鳴榔蛙角奴。
綠科秧早稻，紫笋折新蘆。
帶嚲長枝蕙，錢穿短貫榆。
暄和生野菜，卑濕長街蕪。
女浣紗相伴，兒烹鯉一呼。
產業論蠶蟻，孳生計鴨雛。
洞穴何因鑿，星槎誰與刳。
石凹仙藥臼，峰峭佛香爐。
貴仍招客宿，健未要人扶。
前驅駐旌斾，偏坐列笙竽。
刺史旟翻隼，尚書履曳鳧。
學禪超後有，觀妙造虛無。
髻裏傳僧寶，環中得道樞。
登樓詩八詠，置硯賦三都。
廟謨藏稷卨，兵略貯孫吳。
千家得慈母，六郡事嚴姑。
重士過三哺，輕財抵一銖。
送觥歌宛轉，嘲妓笑盧胡。
佐飲時炮鼈，蠲酲數鱠鱸。
若不中賢聖，何由外智愚。
出多無伴侶，歸只對妻孥。
浸淫天似漏，沮洳地成瘡。
闇遮千里目，悶結九回腸。
寂寞羈臣館，深沈思婦房。
鏡昏鸞滅影，衣潤麝消香。
紫陌皆泥濘，黃汚共淼茫。
晝昏疑是夜，陰盛勝於陽。
居士巾皆墊，行人蓋盡張。
跳蛙還屢出，移蟻欲深藏。
端坐交遊廢，閑行去步妨。
愁生垂白叟，惱殺蹋青娘。
却思逢旱魃，誰喜見商羊。
惠應施浹洽，政豈假揄揚。
祀典修咸秩，農書振滿牀。
賑廩賙飢戶，苫城備壞牆。
德勝令災弭，人安在吏良。
尚書心若此，不枉繫金章。
羅綺驅論隊，金銀用斷車。
奴困歸傭力，妻愁出賃車。
途窮平路險，舉足劇褒斜。
詔借當衢宅，恩容上殿車。
蠟炬開明火，銀臺賜物車。
相逢不敢揖，彼此帽低斜。
御印提隨仗，香牋把下車。
炎瘴蒸如火，光陰走似車。
折桂名慙郄，收螢志慕車。
官場泥補處，最怕寸陰斜。
投餌移輕楫，牽輪轉小車。
餔歠眠糟甕，流涎見麴車。
齊橈爭渡處，一匹錦標斜。
彈碁局上事，最妙是長斜。
青衣傳氈褥，錦繡一條斜。
賓拜登華席，親迎障幰車。
催妝詩未了，星斗漸傾斜。
杭州蘇小小，人道最夭斜。
獨醒從古笑靈均，長醉如今斅伯倫。
舊法依稀傳自杜，新方要妙得於陳。
井泉王相資重九，麴糵精靈用上寅。
釀糯豈勞炊范黍，撇篘何假漉陶巾。
甕揭開時香酷烈，缾封貯後味甘辛。
能銷忙事成閑事，轉得憂人作樂人。
轉覺鸕鷀毛色下，苦嫌鸚鵡語聲嬌。
池中此鶴鶴中稀，恐是遼東老令威。
若問故巢知處在，主人相戀未能歸。
巧拙賢愚相是非，何如一醉盡忘機。
君知天地中寬窄，鵰鶚鸞皇各自飛。
蝸牛角上爭何事，石火光中寄此身。
隨富隨貧且歡樂，不開口笑是癡人。
丹砂見火去無迹，白髮泥人來不休。
相逢且莫推辭醉，聽唱陽關第四聲。
欲悟色空爲佛事，故栽芳樹在僧家。
我有白頭戒，聞於韓侍郎。
老多憂活計，病更戀班行。
矍鑠誇身健，周遮說話長。
宿醉頭仍重，晨遊眼乍明。
連錢嚼金勒，鑿落寫銀罌。
府醞傷教送，官娃豈要迎。
鄉國真堪戀，光陰可合輕。
六纛雙旌萬鐵衣，幷汾舊路滿光輝。
此都莫作多時計，再爲蒼生入紫微。
枝上三分落，園中二寸深。
若使啓期兼解醉，應言四樂不言三。
欲得身心俱靜好，自彈不及聽人彈。
銘旌官重威儀盛，騎吹聲繁鹵簿長。
墓門已閉笳簫去，唯有夫人哭不休。
晴陽晚照濕煙銷，五鳳樓高天泬寥。
病聞和藥氣，渴聽碾茶聲。
齒髮各蹉跎，疎慵與病和。
謀歡身太晚，恨老意彌深。
宅院小牆庳，坊門帖牓遲。
舊恩慚自薄，前事悔難追。
爲君更奏湘神曲，夜就儂來能不能。
莫道非人身不煖，十分一醆煖於人。
尚書宅畔悲鄰笛，廷尉門前歎雀羅。
綠綺窗空分妓女，絳紗帳掩罷笙歌。
歡娛未足身先去，爭奈書生薄命何。
榮華外物終須悟，老病傍人豈得知。
猶被妻兒教漸退，莫求致仕且分司。
紫泥丹筆皆經手，赤紱金章盡到身。
更擬踟躕覓何事，不歸嵩洛作閑人。
萬一差池似前事，又應追悔不抽簪。
生民皆樂業，地主盡賢侯。
平河七百里，沃壤二三州。
食寧妨解纜，寢不廢乘流。
泉石諳天竺，煙霞識虎丘。
菡萏紅塗粉，菰蒲綠潑油。
鱗差漁戶舍，綺錯稻田溝。
紫洞藏仙窟，玄泉貯怪湫。
精神昂老鶴，姿彩媚潛蚪。
靜閱天工妙，閑窺物狀幽。
投竿出比目，擲果下獼猴。
味苦蓮心小，漿甜蔗節稠。
橘苞從自結，藕孔是誰鎪。
遞夫交烈火，候吏次鳴騶。
梵塔形疑踊，閶門勢欲浮。
稍催朱蠟炬，徐動碧牙籌。
圓醆飛蓮子，長裾曳石榴。
柘枝隨畫鼓，調笑從香毬。
舞繁紅袖凝，歌切翠眉愁。
弦管寧容歇，桮盤未許收。
鱠縷鮮仍細，蓴絲滑且柔。
名媿空虛得，官知止足休。
自嫌猶屑屑，衆笑大悠悠。
物表疎形役，人寰足悔尤。
蛾須遠燈燭，兔勿近罝罘。
百憂中莫入，一醉外何求。
未死癡王湛，無兒老鄧攸。
蜀琴安膝上，周易在牀頭。
去去無程客，行行不繫舟。
勞君頻問訊，勸我少淹留。
懸旌心宛轉，束楚意綢繆。
驛舫妝青雀，官槽䬴紫騮。
鏡湖期遠汎，禹穴約冥搜。
飲思親履舄，宿憶竝衾裯。
應須相見後，別作一家遊。
從今且莫嫌身病，不病何由索得身。
優詔幸分四皓秩，祖筵慚繼二疎歡。
塵纓世網重重縛，迴顧方知出得難。
紫微閣老自多情，白首園公豈要迎。
綸巾髮少渾欹仄，籃轝肩齊甚穩平。
爭得遣君詩不苦，黃河岸上白頭人。
詩境忽來還自得，醉鄉潛去與誰期。
君乞曹州刺史替，我拋刑部侍郎歸。
始信淡交宜久遠，與君轉老轉相親。
眼下有衣食，耳邊無是非。
惆悵八科殘四在，兩人榮鬧兩人閑。
不敢邀君無別意，弦生管澀未堪聽。
醉來狂發詠，鄰女暎籬聽。
習靜心方泰，勞生事漸稀。
可憐安穩地，捨此欲何歸。
一雙垂翅鶴，數首解嘲文。
總是迂閑物，爭堪伴相君。
聽罷無他計，相思又一篇。
不矜軒冕愛林泉，許到池頭一醉眠。
老宜官冷靜，貧賴俸優饒。
傍看應寂寞，自覺甚逍遙。
更無別計相寬慰，故遣陽關勸一桮。
聰明傷混沌，煩惱汚頭陁。
近來門更靜，無雀可張羅。
且喜身無縛，終慙鬢有絲。
鶴籠開處見君子，書卷展時逢古人。
自靜其心延壽命，無求於物長精神。
能行便是真修道，何必降魔調伏身。
勿言臨都五六里，扶病出城相送來。
去作忙官應太老，退爲閑叟未全遲。
靜中得味何須道，穩處安身更莫疑。
若使至今黃綺在，聞吾此語亦分司。
此時無一醆，何以敘平生。
小院迴羅綺，深房理管弦。
此時無一醆，爭過豔陽天。
鬢爲愁先白，顏因醉暫紅。
此時無一醆，何以騁雄豪。
此時無一醆，爭奈去留何。
赦書逢驛騎，賀客出都門。
半面瘴煙色，滿衫鄉淚痕。
此時無一醆，何物可招魂。
莫作農夫去，君應見自愁。
莫作商人去，恓惶君未諳。
藏鏹百千萬，沈舟十二三。
莫事長征去，辛勤難具論。
何曾畫麟閣，祗是老轅門。
蟣蝨衣中物，刀槍面上痕。
莫學長生去，仙方悞殺君。
矻矻皆燒藥，纍纍盡作墳。
自賢誇智慧，相糺鬬功能。
莫入紅塵去，令人心力勞。
相爭兩蝸角，所得一牛毛。
且滅嗔中火，休磨笑裏刀。
別後縱吟終少興，病來雖飲不多歡。
室香羅藥氣，籠煖焙茶煙。
多種少栽皆有意，大都少校不如多。
眼下有衣兼有食，心中無喜亦無憂。
靜念道經深閉目，閑迎禪客小低頭。
活計縱貧長淨潔，池亭雖小頗幽深。
老去生涯祗如此，更無餘事可勞心。
貧窮心苦多無興，富貴身忙不自由。
唯有分司官恰好，閑遊雖老未能休。
貧無好物堪爲信，雙榼雖輕意不輕。
妻孥朋友來相弔，唯道皇天無所知。
哭送咸陽北原上，可能隨例作灰塵。
火急歡娛慎勿遲，眼看老病悔難追。
但恨尚書能久別，莫忘州守不頻遊。
晚從履道來歸府，街路雖長尹不嫌。
強健且宜遊勝地，清涼不覺過炎天。
似從忉利下，如過劒門中。
可憐獅子座，舁出淨名翁。
愛者誰人唯白尹，奏時何處在嵩陽。
連行排絳帳，亂落剪紅巾。
求榮爭寵任紛紛，脫棄金貂祗有君。
散員疏去未爲貴，小邑陶休何足云。
白石清泉拋濟口，碧幢紅斾照河陽。
邨人都不知時事，猶自呼爲處士莊。
自出家來長自在，緣身一衲一繩牀。
榮華恩愛棄成唾，戒定真如和作香。
今古雖殊同一法，瞿曇拋却轉輪王。
近來漸喜無人聽，琴格高低心自知。
隨宜飲食聊充腹，取次衣裘亦煖身。
隨分自安心自斷，是非何用問閑人。
官銜依口得，俸料逐身來。
招呼新客侶，掃掠舊池臺。
小舫宜攜樂，新荷好蓋桮。
不知金谷主，早晚賀筵開。
醉來枕麴貧如富，身後堆金有若亡。
歡笑勝愁歌勝哭，請君莫道等頭空。
近來漸喜知聞斷，免惱嵇康索報書。
且喜筋骸俱健在，勿嫌鬚鬢各皤然。
猶被分司官繫絆，送君不得過甘泉。
常憂到老都無子，何況新生又是兒。
陰德自然宜有慶，皇天可得道無知。
五十八翁方有後，靜思堪喜亦堪嗟。
持桮祝願無他語，慎勿頑愚似汝爺。
賴有彈琴女，時時聽一聲。
謝病臥東都，羸然一老夫。
里閭多慶賀，親戚共歡娛。
膩剃新胎髮，香綳小繡襦。
未能知壽夭，何暇慮賢愚。
何時能反哺，供養白頭烏。
鸞吟鳳唱聽無拍，多似霓裳散序聲。
放慵長飽睡，聞健且閑行。
唯吟一句偈，無念是無生。
性慵無病常稱病，心足雖貧不道貧。
衆皆嫌好拙，誰肯伴閑遊。
客爲忙多去，僧因飯暫留。
拙定於身穩，慵應趂伴難。
漸銷名利想，無夢到長安。
小潭澄見底，閑客坐開襟。
彼惟清且淺，此乃寂而深。
官寺行香少，僧房寄宿多。
憶得陶潛語，羲皇無以過。
長歌時獨酌，飽食後安眠。
不堪逢苦熱，猶賴是閑人。
何以銷煩暑，端居一院中。
熱散由心靜，涼生爲室空。
此時身自得，難更與人同。
珮委腰無力，冠欹髮不勝。
各從仕祿休明代，共感平生知己恩。
卯時偶飲齋時臥，林下高橋橋上亭。
生計悠悠身兀兀，甘從妻喚作劉伶。
旌鉞從櫜鞬，賓僚禮數全。
夔龍來要地，鵷鷺下遼天。
多因病後退，少及健時還。
洛下多閑客，其中我最閑。
不思朱雀街東鼓，不憶青龍寺後鐘。
謫居終帶鄉關思，領郡猶分邦國憂。
爭似如今作賓客，都無一念到心頭。
相看鬢似絲，始作弄璋詩。
我未能忘喜，君應不合悲。
嘉名稱道保，乞姓號崔兒。
但恐持相竝，蒹葭瓊樹枝。
志業過玄晏，詞華似禰衡。
多才非福祿，薄命是聰明。
慵饞還自哂，快活亦誰知。
榮公三樂外，仍弄小男兒。
黃帝孔丘無處問，安知不是夢中身。
鹿疑鄭相終難辨，蝶化莊生詎可知。
笙歌旖旎曲終頭，轉作離聲滿坐愁。
身心安處爲吾土，豈限長安與洛陽。
榮先生老何妨樂，楚接輿歌未必狂。
俗客看來猶解愛，忙人到此亦須閑。
大窠羅綺看纔辨，小字文書見便愁。
必若不能分黑白，却應無悔復無尤。
厚俸自來誠忝濫，老身欲起尚遲疑。
應須了却丘中計，女嫁男婚三逕資。
火銷燈盡天明後，便是平頭六十人。
津橋東北斗亭西，到此令人詩思迷。
籃轝騰騰一老夫，褐裘烏帽白髭鬚。
早衰饒病多蔬食，筋力消磨合有無。
多於賈誼長沙苦，小挍潘安白髮生。
舞袖飄颻櫂容與，忽疑身是夢中遊。
繚繞府西面，潺湲池北頭。
直衝行徑斷，平入臥齋流。
絕境應難別，同心豈易求。
少逢人愛翫，多是我淹留。
夾岸鋪長簟，當軒泊小舟。
洞戶斜開扇，疎簾半上鉤。
讀罷書仍展，碁終局未收。
誰能伴老尹，時復一閑遊。
豈料汝先爲異物，常憂吾不見成人。
懷抱又空天默默，依前重作鄧攸身。
文章十帙官三品，身後傳誰庇蔭誰。
府伶呼喚爭先到，家醞提攜動輙隨。
丹砂鍊作三銖土，玄髮看成一把絲。
勞寄新詩遠安慰，不聞枯樹再生枝。
黃耆數匙粥，赤箭一甌湯。
喜逢二室遊仙子，厭作三川守土臣。
舉手摩挲潭上石，開襟斗藪府中塵。
六十河南尹，前途足可知。
老應無處避，病不與人期。
萬金何假藉，一醆莫推辭。
因下疏爲沼，隨高築作臺。
園西有池位，留與後人開。
何人知帝力，堯舜正爲君。
那似此堂簾幕底，連明連夜碧潺湲。
只合居巖窟，何因入府門。
興來吟詠從成癖，飲後酣歌少放狂。
紫綬相輝應不惡，白鬚同色復如何。
猶賴洛中饒醉客，時時䛏我喚笙歌。
宴安往往歡侵夜，臥穩昏昏睡到明。
心中爲念農桑苦，耳裏如聞飢凍聲。
爭得大裘長萬丈，與君都蓋洛陽城。
醉來忘渴復忘飢，冠帶形骸杳若遺。
應被衆疑公事慢，承前府尹不吟詩。
桮中此物何人別，柔旨之中有典刑。
十千一斗猶賒飲，何況官供不著錢。
莫辭辛苦供歡宴，老後思量悔煞君。
退衙歸逼夜，拜表出侵晨。
莫言無勝地，自是少閑人。
吏人引從多乘轝，賓客逢迎少下堂。
天宮高閣上何頻，每上令人耳目新。
莫嫌地窄林亭小，莫厭貧家活計微。
大有高門鏁寬宅，主人到老不曾歸。
理曲弦歌動，先聞唱渭城。
帳小青氈煖，桮香[綠]蟻新。
歸來不說秦中事，歇定唯謀洛下遊。
得君更有無厭意，猶恨尊前欠老劉。
無論疎與數，相見輙欣然。
豈是今投分，多疑宿結緣。
轉枕頻伸書帳下，披裘箕踞火爐前。
解印出公府，斗藪塵土衣。
百吏放爾散，雙鶴隨我歸。
人生且如此，此外吾不知。
出府歸吾廬，靜然安且逸。
更無客干謁，時有僧問疾。
出遊愛何處，嵩碧伊瑟瑟。
身閑自爲貴，何必居榮秩。
吾觀權勢者，苦以身徇物。
但有富貴名，而無富貴實。
池上有小舟，舟中有胡牀。
可洗機巧心，可蕩塵垢腸。
岸曲舟行遲，一曲進一觴。
我若未忘世，雖閑心亦忙。
世若未忘我，雖退身難藏。
我今異於是，身世交相忘。
吾亦愛吾池，池邊開一室。
況吾與爾輩，本非蛟龍匹。
紅綃信手舞，紫綃隨意歌。
邨歌與社舞，客哂主人誇。
但問樂不樂，豈在鐘鼓多。
請客稍深酌，願見朱顏酡。
客知主意厚，分數隨口加。
堂上燭未秉，座中冠已峩。
左顧短紅袖，右命小青娥。
長跪謝貴客，蓬門勞見過。
客散有餘興，醉臥獨吟哦。
幕天而席地，誰奈劉伶何。
軒蓋光照地，行人爲裴回。
呼傳君子出，乃是故人來。
訪我入窮巷，引君登小臺。
邨妓不辭出，恐君囅然咍。
優穩四皓官，清崇三品列。
伊予再塵忝，內媿非才哲。
賓友得從容，琴觴恣怡悅。
吾若默無語，安知吾快活。
吾欲更盡言，復恐人豪奪。
應爲時所笑，苦惜分司闕。
是故達道人，去彼而取此。
勿言未富貴，久忝居祿仕。
有子不留金，何況兼無子。
林靜蚊未生，池靜蛙未鳴。
壽倍顏氏子，富百黔婁生。
所以私自慰，雖老有心情。
感君一顧恩，同來洛陽陌。
洛陽寡族類，皎皎唯兩翼。
主人誠可戀，其奈軒庭窄。
誰念深籠中，七換摩天翮。
頑賤一拳石，精珍百鍊金。
中誠一以合，外物不能侵。
垂老忽相失，悲哉口語心。
惠死莊杜口，鍾歿師廢琴。
道理使之然，從古非獨今。
吾道自此孤，我情安可任。
晨釭耿殘焰，宿閤凝微香。
枕低茵席軟，臥穩身入牀。
展張小屏幛，收拾生衣裳。
還有惆悵事，遲遲未能忘。
商嶺老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
南出鼎門十八里，莊店邐迤橋道平。
竝轡踟躕下西岸，扣舷容與繞中汀。
開懷曠達無所繫，觸目勝絕不可名。
暫停桮觴輟吟詠，我有狂言君試聽。
丈夫一生有二志，兼濟獨善難得幷。
一隻短舫艇，一張斑鹿皮。
半酣箕踞坐，自問身爲誰。
悠然意自得，意外何人知。
幽境雖目前，不因閑不見。
此外更無事，開尊時自勸。
而我當是時，獨不知苦辛。
夾帽長覆耳，重裘寬裹身。
洛城士與庶，比屋多飢貧。
何處爐有火，誰家甑無塵。
如我飽煖者，百人無一人。
安得不慙媿，放歌聊自陳。
晴芳冒苔島，宿潤侵蒲岸。
時光共拋擲，人事堪嗟歎。
脉脉復脉脉，美人千里隔。
寄書多不達，加飯終無益。
心腸不自寬，衣帶何由窄。
雙鬟垂未合，三十纔過半。
紅凝舞袖急，黛慘歌聲緩。
晏坐自相對，密語誰得知。
前後際斷處，一念不生時。
況是張常侍，安得不開尊。
雖慵興猶在，雖老心猶健。
榮落逐瞬遷，炎涼隨刻變。
未收木綿褥，已動蒲葵扇。
不與紅者雜，色類自區分。
誰移爾至此，姑蘇白使君。
忽想西涼州，中有天寶民。
埋歿漢父祖，孳生胡子孫。
已忘鄉土戀，豈念君親恩。
不以彼易此，況論是與非。
而我何所樂，所樂在分司。
分司有何樂，樂哉人不知。
官優有祿料，職散無羈縻。
歸來北窗下，解巾脫塵衣。
再思今何在，零落歸下泉。
退之服硫黃，一病訖不痊。
唯予不服食，老命反遲延。
況在少壯時，亦爲嗜慾牽。
但躭葷與血，不識汞與鉛。
齒牙未缺落，肢體尚輕便。
已開第七秩，飽食仍安眠。
且進桮中物，其餘皆付天。
老誨心不亂，莊戒形太勞。
豔聲與麗色，真爲伐性刀。
補養在積功，如裘集衆毛。
顏回何爲者，簟瓢纔自給。
張蒼何爲者，染愛浩無際。
蒼壽有何德，回夭有何辜。
誰謂具聖體，不如肥瓠軀。
遂使世俗心，多疑仙道書。
寄問盧先生，此理當何如。
何人擬相訪，嬴女從蕭郎。
我知世無幻，了無干世意。
世知我無堪，亦無責我事。
由茲兩相忘，因得長自遂。
自遂意何如，閑官在閑地。
閑地唯東都，東都少名利。
閑官是賓客，賓客無牽累。
形安不勞苦，神泰無憂畏。
鴻雖脫羅弋，鶴尚居祿位。
唯此未忘懷，有時猶內媿。
欣然得三友，三友者爲誰。
三友遞相引，循環無已時。
一彈愜中心，一詠暢四肢。
豈獨吾拙好，古人多若斯。
嗜詩有淵明，嗜琴有啓期。
或乏儋石儲，或穿帶索衣。
弦歌復觴詠，樂道知所歸。
興酣不疊紙，走筆操狂詞。
誰能持此詞，爲我謝親知。
縱未以爲是，豈以我爲非。
請君添一酌，聽我吟四雖。
眼雖病，猶明於徐郎中。
家雖貧，猶富於郭庶子。
忘榮知足委天和，亦應得盡生生理。
何如集賢第，中有平津池。
池勝主見覺，景新人未知。
文之者何人，公來親指麾。
疏鑿出人意，結構得地宜。
靈襟一搜索，勝概無遁遺。
因下張沼沚，依高築階基。
北館壯復麗，倒影紅參差。
管弦去縹緲，羅綺來霏微。
高聲索彩牋，大笑催金巵。
唱和筆走疾，問荅桮行遲。
一詠清兩耳，一酣暢四肢。
主客忘貴賤，不知俱是誰。
客有詩魔者，吟哦不知疲。
乞公殘紙墨，一掃狂歌詞。
維云社稷臣，赫赫文武姿。
公志不可奪，君恩亦難希。
從容就中道，俛僶來保釐。
歷徵今與古，獨步無等夷。
陸賈功業少，二疏官秩卑。
乘舟范蠡懼，辟穀留侯飢。
羊祜在漢南，空留峴首碑。
願我比蒲稗，永得相因依。
關塞碧巖巖，伊流清潺潺。
中有古精舍，軒戶無扃關。
吾道本迂拙，世途多險艱。
巢悟入箕潁，皓知返商巔。
豈唯樂肥遁，聊復祛憂患。
留連池上酌，款曲城外意。
或嘯或謳吟，誰知此閑味。
清涼屬吾徒，相逢勿辭醉。
病木斧斤遺，冥鴻羈緤斷。
逍遙二三子，永願爲閑伴。
行客飲數桮，主人歌一曲。
獨醉似無名，借君作題目。
世人求富貴，多爲奉嗜欲。
盛衰不自由，得失常相逐。
布衾不周體，藜茹纔充腹。
未敢議歡遊，尚爲名檢束。
彼來此已去，外餘中不足。
從古無奈何，短歌聽一曲。
高人樂丘園，中人慕官職。
一事尚難成，兩途安可得。
遑遑干世者，多苦時命塞。
亦有愛閑人，又爲窮餓逼。
我今幸雙遂，祿仕兼游息。
妻孥與婢僕，亦免愁衣食。
所以吾一家，面無憂喜色。
避暑府西亭，晚歸有閑思。
牽聯縲紲囚，奔走塵埃吏。
低眉悄不語，誰復知茲意。
一飽百情足，一酣萬事休。
何人不衰老，我老心無憂。
仕者拘職役，農者勞田疇。
何人不苦熱，我熱身自由。
腦涼脫烏帽，足熱濯清流。
慵發晝高枕，興來夜汎舟。
或問諸親友，樂天是與不。
亦無別言語，多道天悠悠。
悠悠君不知，此味深且幽。
但恐君知後，亦來從我遊。
外強火未退，中銳金方戰。
徐徐炎景度，稍稍涼飆扇。
枕簟忽淒清，巾裳亦輕健。
睡足一屈伸，搔首摩挲面。
閑忙各有趣，彼此寧相見。
雀羅門嬾出，鶴髮頭慵裹。
除却劉與吳，何人來問我。
病知心力減，老覺光陰速。
童稚盡成人，園林半喬木。
雖有潺湲聲，至今聽未足。
褐綾袍厚暖，臥蓋行坐披。
紫氈履寬穩，蹇步頗相宜。
禪那不動處，混沌未鑿時。
此固不可說，爲君強言之。
淑景方靄靄，遊人稍喧喧。
人老何所樂，樂在歸鄉國。
故園在何處，池館東城側。
有官供祿俸，無事勞心力。
但恐優穩多，微躬銷不得。
公有功德在生民，何因得作自由身。
不敢與公閑中爭第一，亦應占得第二第三人。
賊骨化爲土，賊壘犂爲田。
一從賊壘平，陳蔡民晏然。
騾軍成牛戶，鬼火變人煙。
生子已嫁娶，種桑亦絲緜。
皆云公之德，欲報無由緣。
公今在何處，守都鎮三川。
舊宅留永樂，新居開集賢。
戰袍破猶在，髀肉生欲圓。
襟懷轉蕭灑，氣力彌精堅。
利澤浸入池，福降昇自天。
洛陽有愚叟，白黑無分別。
浪跡雖似狂，謀身亦不拙。
點檢盤中飯，非精亦非糲。
點檢身上衣，無餘亦無闕。
體氣正調和，不飢仍不渴。
野食或烹鮮，寓眠多擁褐。
抱琴榮啓樂，荷鍤劉伶達。
八珍與五鼎，無復心思量。
捫腹起盥漱，下階振衣裳。
繞庭行數匝，却上簷下牀。
堯舜求理切，夔龍啓沃忙。
懷才抱智者，無不走遑遑。
飽食不出門，閑坐不下堂。
子弟多寂寞，僮僕少精光。
衣食雖充給，神意不揚揚。
爲爾謀則短，爲吾謀甚長。
時逢過客愛，問是誰家住。
此是白家翁，閉門終老處。
親屬惜我老，相顧興歎咨。
而我獨微笑，此意何人知。
爾輩且安坐，從容聽我詞。
生若不足戀，老亦何足悲。
晚衰勝早夭，此理決不疑。
古人亦有言，浮生七十稀。
儻得及此限，何羨榮啓期。
老夫何處宿，暖帳溫爐前。
是時心與身，了無閑事牽。
心爲身君父，身爲心臣子。
不得身自由，皆爲心所使。
西窗明且暖，晚坐卷書帷。
未及彈與酌，相對已依依。
祗因康與籍，及我三心知。
東家典錢歸礙夜，南家貰米出凌晨。
奴溫婢飽身晏起，致茲快活良有因。
上無臯陶伯益廊廟材，的不能匡君輔國活生民。
非賢非愚非智慧，不貴不富不賤貧。
池館清且幽，高懷亦如此。
豈惟厭饞口，亦可調病腹。
省躬念前哲，醉飽多慚忸。
君不聞靖節先生尊長空，廣文先生飯不足。
反照轉樓臺，輝輝似圖畫。
西京鬧於市，東洛閑如社。
晚來天氣好，散步中門前。
門前何所有，偶覩犬與鳶。
腹舒穩貼地，翅凝高摩天。
上無羅弋憂，下無羈鎖牽。
忽忘來汝郡，猶疑在吳都。
吳都三千里，汝郡二百餘。
非夢亦不見，近與遠何殊。
尚能齊近遠，焉用論榮枯。
相思一相報，勿復慵爲書。
貧窮汲汲求衣食，富貴營營役心力。
我雖非富人，亦不苦寂寞。
家僮解弦管，騎從攜桮杓。
翩翩平肩輿，中有醉老夫。
始悟有營者，居家如在途。
方知無繫者，在道如安居。
身不經營物，心不思量事。
但恐綺與里，只如吾氣味。
新樹低如帳，小臺平似掌。
幽境與誰同，閑人自來往。
睡足摩挲眼，眼前無一事。
信脚繞池行，偶然得幽致。
婆娑綠陰樹，斑駮青苔地。
此處置繩牀，傍邊洗茶器。
白瓷甌甚潔，紅爐炭方熾。
盛來有佳色，嚥罷餘芳氣。
破柏作書櫃，櫃牢柏復堅。
收貯誰家集，題云白樂天。
前後七十卷，小大三千篇。
自開自鎖閉，置在書帷前。
身是鄧伯道，世無王仲宣。
只應分付女，留與外孫傳。
端坐猶揮汗，出門豈容易。
忽思公府內，青衫折腰吏。
征夫更辛苦，逐客彌顦顇。
簟拂碧龍鱗，扇搖白鶴翅。
豈唯身所得，兼示心無事。
誰言苦熱天，元有清涼地。
壯者不耐飢，飢火燒其腸。
肥者不禁熱，喘急汗如漿。
此時方自悟，老瘦亦何妨。
肉輕足健逸，髮少頭清涼。
薄食不飢渴，端居省衣裳。
數匙粱飯冷，一領綃衫香。
何獨徇名人，終身役心力。
來者殊未已，去者不知還。
我今悟已晚，六十方退閑。
名無高與卑，未得多健羨。
事無小與大，已得多厭賤。
如此常自苦，反此或自安。
此理知甚易，此道行甚難。
勿信人虛語，君當事上看。
泛然獨遊邈然坐，坐念行心思古今。
華亭雙鶴白矯矯，太湖四石青岑岑。
洛陽冠蓋自相索，誰肯來此同抽簪。
遊罷睡一覺，覺來茶一甌。
脫襪閑濯足，解巾快掻頭。
從心至百骸，無一不自由。
拙退是其分，榮耀非所求。
此語君莫怪，靜思吾亦愁。
我心與世兩相忘，時事雖聞如不聞。
更傾一尊歌一曲，不獨忘世兼忘身。
閑居見清景，高興從此始。
雙僮侍坐臥，一杖扶行止。
黃萎槐蘂結，紅破蓮芳墜。
優饒又加俸，閑穩仍分曹。
飲食免藜藿，居處非蓬蒿。
何言家尚貧，銀榼提綠醪。
勿謂身未貴，金章照紫袍。
誠合知止足，豈宜更貪饕。
默默心自問，於國有何勞。
小奴搥我足，小婢搔我背。
自問我爲誰，胡然獨安泰。
安泰良有以，與君論梗概。
事了心未了，念慮煎於內。
我今實多幸，事與心和會。
秦磨利刀斬李斯，齊燒沸鼎烹酈其。
彼爲葅醢机上盡，此爲鸞皇天外飛。
去者逍遙來者死，乃知禍福非天爲。
交友淪歿盡，悠悠勞夢思。
中遇李侍郎，笑言甚怡怡。
終爲崔常侍，意色苦依依。
此事人盡怪，此理誰得知。
我粗知此理，聞於竺乾師。
識行妄分別，智隱迷是非。
朱顏去復去，白髮新更新。
請君屈十指，爲我數交親。
我今六十五，走若下坂輪。
白衣一居士，方袍四道人。
地是佛國土，人非俗交親。
南康丹旐引魂迴，洛陽籃舁送葬來。
往者何人送者誰，樂天哭別師臯時。
更就墳前哭一聲，與君此別終天地。
紫綬與金章，於予亦何有。
有時獨隱几，荅然無所偶。
客到忽已酣，脫巾坐搔首。
疎頑倚老病，容恕慚交友。
忽思莊生言，亦擬鞭其後。
葛衣疎且單，紗帽輕復寬。
一衣與一帽，可以過炎天。
止於便吾體，何必被羅紈。
飯訖盥漱已，捫腹方果然。
婆娑庭前步，安穩窗下眠。
外養物不費，內歸心不煩。
不費用難盡，不煩神易安。
中有逐涼人，單牀獨棲息。
幽深小池館，優穩閑官職。
不愛勿復論，愛亦不易得。
疎受老慵出，劉楨疾未平。
汲泉灑小臺，臺上無纖埃。
晚涼閑興動，憶同傾一杯。
迨茲八九載，有減而無加。
世欺不識字，我忝攻文筆。
世欺不得官，我忝居班秩。
人老多病苦，我今幸無疾。
人老多憂累，我今婚嫁畢。
心安不移轉，身泰無牽率。
勿言舍宅小，不過寢一室。
如我優幸身，人中十有七。
如我知足心，人中百無一。
傍觀愚亦見，當己賢多失。
不敢論他人，狂言示諸姪。
投君之文甚荒蕪，數篇價直一束芻。
報我之章何璀璨，纍纍四貫驪龍珠。
毛詩三百篇後得，文選六十卷中無。
一麋麗龜絕報賽，五鹿連柱難支梧。
聞健偷閑且勤飲，一杯之外莫思量。
慶弔經過嬾，逢迎跪拜遲。
除却崔常侍，無人共我爭。
應無藏避處，只有且歡娛。
推誠廢鉤距，示耻用蒲鞭。
別來少遇新詩敵，老去難逢舊飲徒。
大振威名降北虜，勤行惠化活東吳。
紅斾擁雙節，白鬚無一莖。
閫外君彌重，尊前我亦榮。
楚豔爲門閥，秦聲是女工。
移愁來手底，送恨入弦中。
趙瑟清相似，胡琴鬧不同。
珠聯千拍碎，刀截一聲終。
倚麗精神定，矜能意態融。
歇時情不斷，休去思無窮。
且聽應得在，老耳未多聾。
經過舊鄰里，追逐好交親。
一生歡樂事，亦不少於人。
陋巷乘籃入，朱門挂印迴。
屈曲閑池沼，無非手自開。
起坐思量更無事，身心安樂復誰知。
疑因星隕空中落，歎被泥埋澗底沈。
天上定應勝地上，支機未必及支琴。
提攜拂拭知恩否，雖不能言合有心。
身慵難勉強，性拙易遲迴。
布被辰時起，柴門午後開。
忙驅能者去，閑逐鈍人來。
自喜誰能會，無才勝有才。
霽景朱明早，芳時白晝長。
剪碧排千萼，研朱染萬房。
煙條塗石綠，粉蘂撲雌黃。
九微燈炫轉，七寶帳熒煌。
淑氣熏行徑，清陰接步廊。
照梁迷藻梲，耀壁變雕牆。
臙脂含臉笑，蘇合裛衣香。
合羅排勘纈，醉暈淺深妝。
乍見疑迴面，遙看誤斷腸。
豈可輕嘲詠，應須痛比方。
翠錦挑成字，丹砂印著行。
猩猩凝血點，瑟瑟蹙金匡。
散亂萎紅片，尖纖嫩紫芒。
觸僧飄毳褐，留妓冒羅裳。
緣誇美顏色，引出好文章。
東顧辭仁里，西歸入帝鄉。
夜深吟罷一長吁，老淚燈前濕白鬚。
綸閣沈沈無寵命，蘇臺籍籍有能聲。
豈唯不得清文力，但恐空傳冗吏名。
所嗟非獨君如此，自古才難共命爭。
吾師道與佛相應，念念無爲法法能。
口藏宣傳十二部，心臺照耀百千燈。
盡離文字非中道，長住虛空是小乘。
官秩三迴分洛下，交遊一半在僧中。
臭[帤]世界終須出，香火因緣久願同。
併失鵷鸞侶，空留麋鹿身。
只應嵩洛下，長作獨遊人。
青莎臺上起書樓，綠藻潭中繫釣舟。
朱門出去簪纓從，絳帳歸來歌吹迎。
闕塞龍門口，祇園鷲嶺頭。
曾隨減劫壞，今遇勝緣修。
再瑩新金剎，重裝舊石樓。
病僧皆引起，忙客亦淹留。
地圖鋪洛邑，天柱倚崧丘。
兩面蒼蒼岸，中心瑟瑟流。
靜聞樵子語，遠聽棹郎謳。
官散殊無事，身閑甚自由。
吟來攜筆硯，宿去抱衾裯。
煙香封藥竈，泉冷洗茶甌。
南祖心應學，西方社可投。
先宜知止足，次要悟浮休。
覺路隨方樂，迷塗到老愁。
須除愛名障，莫作戀家囚。
可憐終老地，此是我菟裘。
無嗟別青瑣，且喜擁朱輪。
五十得三品，百千無一人。
須勤念黎庶，莫苦憶交親。
新詩絕筆聲名歇，舊卷生塵篋笥深。
五度龍門點額迴，却緣多藝復多才。
貧泥客路黏難出，愁鎖鄉心掣不開。
何必更遊京國去，不如且入醉鄉來。
吳弦楚調瀟湘弄，爲我殷勤送一杯。
白衣居士紫芝仙，半醉行歌半坐禪。
等閑池上留賓客，隨事燈前有管弦。
乞錢羈客面，落第舉人心。
憑君勸一醉，勝與萬黃金。
憑君勸一醉，勸了問如何。
無人解愛蕭條境，更繞衰藂一匝看。
敦詩說禮中軍師，重士輕財大丈夫。
常與師徒同苦樂，不教親故隔榮枯。
合聚千羊毳，施張百子弮。
北製因戎剏，南移逐虜遷。
有頂中央聳，無隅四嚮圓。
傍通門豁爾，內密氣溫然。
軟煖圍氈毯，鎗摐束管弦。
側置低歌座，平鋪小舞筵。
閑多揭簾入，醉便擁袍眠。
鐵檠移燈背，銀囊帶火懸。
獸炭休親近，狐裘可棄捐。
蕙帳徒招隱，茅庵浪坐禪。
王家誇舊物，未及此青氈。
幸免非常病，甘當本分衰。
眼昏燈最覺，腰瘦帶先知。
悲愁緣欲老，老過却無悲。
臺傾滑石猶殘砌，簾斷珍珠不滿鉤。
遠思兩鄉斷，清光千里同。
不知娃館上，何似石樓中。
起戴烏紗帽，行披白布裘。
詩成遣誰和，還是寄蘇州。
促張弦柱吹高管，一曲涼州入泬寥。
惜別笙歌多怨咽，願留軒蓋少踟躕。
從此求閑應不得，更能重醉白家無。
不爲劉家賢聖物，愁翁笑口大難開。
殷勤遠來意，一隻重千金。
尊裏看無色，杯中動有光。
自君拋我去，此語更誰聽。
四皓再除猶且健，三州罷守未全貧。
非道非僧非俗吏，褐裘烏帽閉門居。
倚櫂誰爲伴，持杯自問身。
心情多少在，六十二三人。
直似挼藍新汁色，與君南宅染羅裙。
紫蠟黏爲蔕，紅蘇點作蕤。
成都新夾纈，梁漢碎臙脂。
樹杪真珠顆，牆頭小女兒。
淺深妝駮落，高下火參差。
醉翫無勝此，狂嘲更讓誰。
林下遙相憶，尊前闇有期。
銜杯嚼蘂思，唯我與君知。
醉遣收杯杓，閑聽理管弦。
劉妻勸諫夫休醉，王姪分疎叔不癡。
東歸多旅恨，西上少知音。
手裏一杯滿，心中百事休。
眼看筋力減，遊得且須遊。
達磨傳心令息念，玄元留意遣同塵。
朱檻低牆上，清流小閣前。
雇人栽菡萏，買石造潺湲。
閑看捲簾坐，醉聽掩窗眠。
是非君莫問，一對一翛然。
悶吟工部新來句，渴飲毗陵遠到茶。
寧辭辛苦行三里，更與留連飲兩杯。
淨名事理人難解，身不出家心出家。
肩輿頗平穩，澗路甚清涼。
野寺經三宿，都城復一還。
家仍念婚嫁，身尚繫官班。
昔蒙興化池頭送，今許龍門潭上期。
聚散但慙長見念，榮枯安敢道相思。
致成堯舜昇平代，收得夔龍強健身。
拋擲功名還史冊，分張歡樂與交親。
位下才高多怨天，劉兄道勝獨恬然。
筆硯莫拋留壓案，簞瓢從陋也銷錢。
郡丞自合當優禮，何況夷陵太守賢。
嵩煙半卷青綃幕，伊浪平鋪綠綺衾。
誰知不離簪纓內，長得逍遙自在心。
陶令門前四五樹，亞夫營裏百千條。
小樹不禁攀折苦，乞君留取兩三條。
言者不如知者默，此語吾聞於老君。
若道老君是知者，緣何自著五千文。
莊生齊物同歸一，我道同中有不同。
須知諸相皆非相，若住無餘却有餘。
吉凶禍福有來由，但要深知不要憂。
名爲公器無多取，利是身災合少求。
雖異匏瓜難不食，大都食足早宜休。
熱處先爭炙手去，悔時其奈噬臍何。
尊前誘得猩猩血，幕上偷安鷰鷰窠。
權門要路是身災，散地閑居少禍胎。
大抵吉凶多自致，李斯一去二疎迴。
伴僧禪閉目，迎客笑開顏。
中散步兵終不貴，孟郊張籍過於貧。
一之已歎關於命，三者何堪併在身。
何得無厭時咄咄，猶言薄命不如人。
吳越聲邪無法用，莫教偷入管弦中。
何郎小妓歌喉好，嚴老呼爲一串珠。
薄食當齋戒，散班同隱淪。
佛容爲弟子，天許作閑人。
理曲管弦聞後院，熨衣燈火映深房。
四時新景何人別，遙憶多情李侍郎。
光陰與時節，先感是詩人。
杯觴留客切，妓樂取人寬。
伯倫每置隨身鍤，元亮先爲自祭文。
老鶴兩三隻，新篁千萬竿。
化成天竺寺，移得子陵灘。
心覺閑彌貴，身緣健更歡。
佳辰不見召，爭免趂杯盤。
號作樂天應不錯，憂愁時少樂時多。
一紙展看非舊譜，四弦翻出是新聲。
珠顆淚霑金捍撥，紅妝弟子不勝情。
假如宰相池亭好，作客何如作主人。
豈獨西坊來往頻，偷閑處處作遊人。
集賢池館從他盛，履道林亭勿自輕。
林園莫妬裴家好，憎故憐新豈是人。
空闊境疑非下界，飄颻身似在寥天。
此處相逢傾一醆，始知地上有神仙。
清景難逢宜愛惜，白頭相勸強歡娛。
後時誰肯顧，唯我與君憐。
躁靜心相背，高低跡不同。
居士葷腥今已斷，仙郎杯杓爲誰排。
九燭臺前十二姝，主人留醉任歡娛。
翩翻舞袖雙飛蝶，宛轉歌聲一索珠。
到時常晚歸時早，笑樂三分校一分。
主人晚入皇城宿，問客裴回何所須。
妝成剪燭後，醉起拂衫時。
笙引簧頻煖，箏催柱數移。
樂童翻怨調，才子與妍詞。
枝柔腰嫋娜，荑嫩手葳蕤。
唳鶴啨呼侶，哀猨夜呌兒。
袖爲收聲點，釵因赴節遺。
重重遍頭別，一一拍心知。
黃遮金谷岸，綠映杏園池。
曲罷那能別，情多不自持。
纏頭無別物，一首斷腸詩。
爲思池上酌，先覺甕頭香。
醍醐慙氣味，琥珀讓晶光。
若許陪歌席，須容散道場。
戰勝心還壯，齋勤體校羸。
細吟馮翊使君詩，憶作餘杭太守時。
與君細話杭州事，爲我留心莫等閑。
閭里固宜勤撫恤，樓臺亦要數躋攀。
靜逢竺寺猨偷橘，閑看蘇家女採蓮。
故妓數人憑問詢，新詩兩首倩留傳。
漸老只謀歡，雖貧不要官。
大斾擁金羈，書生得者稀。
何勞問官職，豈不見光輝。
拂枕青長袖，欹簪白接䍦。
宿酲無興味，先是肺神知。
一復時程雖不遠，百餘步地更相親。
小娃撐小艇，偷採白蓮迴。
不解藏踪跡，浮萍一道開。
麈尾斑非疋，蒲葵陋不同。
何人稱相對，清瘦白鬚翁。
居士爾時緣護戒，車公何事亦停杯。
隨意往還君莫怪，坐禪僧去飲徒來。
午後郊園靜，晴來景物新。
仙禽狎君子，芳樹倚佳人。
蟻鬬王爭肉，蝸移舍逐身。
蝶雙知伉儷，蜂分見君臣。
愁殺閑遊客，聞歌不見人。
老自退閑非世棄，貧蒙強健是天憐。
小僮頻報夜，歸步尚踟躕。
庾信園殊小，陶潛屋不豐。
何勞問寬窄，寬窄在心中。
煩鬧榮華猶易過，優閑福祿更難銷。
自憐老大宜疎散，却被交親歎寂寥。
金屑醅濃吳米釀，銀泥衫穩越娃裁。
舞時已覺愁眉展，醉後仍教笑口開。
慙媿故人憐寂寞，三千里外寄歡來。
同州慵不去，此意復誰知。
誠愛俸錢厚，其如身力衰。
可憐病判案，何似醉吟詩。
勞逸懸相遠，行藏決不疑。
野心惟怕鬧，家口莫愁飢。
賣却新昌宅，聊充送老資。
西戶最榮君好去，左馮雖穩我慵來。
離筵莫愴且同歡，共賀新恩拜舊官。
老監姓名應在壁，相思試爲拂塵看。
禍福茫茫不可期，大都早退似先知。
麒麟作脯龍爲醢，何似泥中曳尾龜。
重裘暖帽寬氈履，小閣低窗深地爐。
子平嫁娶貧中畢，元亮田園醉裏歸。
見苦方知樂，經忙始愛閑。
尚平婚嫁了無累，馮翊符章封却還。
處分貧家殘活計，匹如身後莫相關。
與君俱老也，自問老何如。
嬾照新磨鏡，休看小字書。
唯是閑談興，相逢尚有餘。
留侯爵秩誠虛貴，疏受生涯未苦貧。
只添丞相閣，不改午橋莊。
巢許終身穩，蕭曹到老忙。
新結一茅茨，規模儉且卑。
壁宜藜杖倚，門稱荻簾垂。
伴宿雙棲鶴，扶行一侍兒。
綠醅量醆飲，紅稻約升炊。
陶廬閑自愛，顏巷陋誰知。
螻蟻謀深穴，鷦鷯占小枝。
各隨其分足，焉用有餘爲。
細故隨緣盡，衰形具體微。
鬬閑僧尚鬧，較瘦鶴猶肥。
只要天和在，無令物性違。
自餘君莫問，何是復何非。
應須置兩榻，一榻待公垂。
可憐閑氣味，唯欠與君同。
舞看新翻曲，歌聽自作詞。
除却慵饞外，其餘盡不知。
論心共牢落，見面且歡娛。
漸以狂爲態，都無悶到心。
平生身得所，未省似而今。
何似家禽雙白鶴，閑行一步亦隨身。
陶令有田唯種黍，鄧家無子不留金。
東巖最高石，唯我有題名。
老來詩更拙，吟罷少人聽。
我爲病叟誠宜退，君是才臣豈合閑。
綠野堂開占物華，路人指道令公家。
偶因冷節會嘉賓，況是平生心所親。
迎接須衿疏傅老，祗供莫笑阮家貧。
不道官班下，其如筋力衰。
少壯難重得，歡娛且強爲。
興來池上酌，醉出袖中詩。
靜話開襟久，閑吟放醆遲。
閑泊池舟靜掩扉，老身慵出客來稀。
疎傅心情老，吳公政化新。
青苔地上消殘暑，綠樹陰前逐晚涼。
輕屐單衫薄紗帽，淺池平岸庳藤牀。
簪纓怪我情何薄，泉石諳君味甚長。
徧問交親爲老計，多言宜靜不宜忙。
櫂遣禿頭奴子撥，茶教纖手侍兒煎。
誰能逐我來閑坐，時共酣歌傾一壺。
老須爲老計，老計在抽簪。
若要深藏處，無如此處深。
莫訝家居窄，無嫌活計貧。
只緣無長物，始得作閑人。
其餘皆稱是，亦足奉吾身。
手札八行詩一篇，無由相見但依然。
君匡聖主方行道，我事空王正坐禪。
勸君買取東鄰宅，與我衡門相並開。
林園亦要聞閑置，筋力應須及健迴。
上客清談何亹亹，幽人閑思自寥寥。
除却悠悠白少傅，何人解入此中來。
只愁張錄事，罰我怪來遲。
一甕香醪新插芻，雙鬟小妓薄能謳。
管弦漸好新教得，羅綺雖貧免外求。
不知此事君知否，君若知時從我遊。
灰宿溫瓶火，香添煖被籠。
上客新從左輔迴，高陽興助洛陽才。
甲子等頭憐共老，文章敵手莫相猜。
皂蓋迴沙苑，藍轝上洛橋。
楚匠饒巧思，秦箏多好音。
如能惠一面，何啻直雙金。
會教魔女弄，不動是禪心。
容衰見鏡同惆悵，身健逢杯且喜歡。
乘興還同訪戴客，解酲仍對姓劉人。
若怕平原怪先醉，知君未慣吐車茵。
白老忘機客，牛公濟世賢。
累就優閑秩，連操造化權。
貧司甚蕭灑，榮路自喧闐。
是人皆棄忘，何物不陶甄。
自覺閑勝鬧，遙知醉笑禪。
是非分未定，會合杳無緣。
舊眷交歡在，新文氣調全。
金谷詩誰賞，蕪城賦衆傳。
楚醴來尊裏，秦聲送耳邊。
何時紅燭下，相對一陶然。
君稱名士誇能飲，我是愚夫肯見招。
枕上酬佳句，詩成夢不成。
自然須訪戴，不必待延枚。
陳榻無辭解，袁門莫嬾開。
麴糵銷愁真得力，光陰催老苦無情。
凌煙閣上功無分，伏火爐中藥未成。
更擬共君何處去，且來同作醉先生。
冷暖俗情諳世路，是非閑論任交親。
應須繩墨機關外，安置疎愚鈍滯身。
不鍛嵇康彌嬾靜，無金疎傅更貧閑。
兩衙但不闕，一醉亦何妨。
履道淒涼新第宅，宣城零落舊笙歌。
園荒唯有薪堪採，門冷兼無雀可羅。
覓得黔婁爲妹壻，可能空寄蜀茶來。
郊野遊行熟，村園次第過。
勝事經非少，芳辰過亦多。
還須自知分，不老擬如何。
每因悲物故，還且喜身存。
安得頭長黑，爭教眼不昏。
交游成拱木，婢僕見曾孫。
白角三升榼，紅茵六尺牀。
偶遊難得伴，獨醉不成狂。
我有中心樂，君無外事忙。
經過莫慵嬾，相去兩三坊。
聞道洛城人盡怪，呼爲劉白二狂翁。
病容衰慘澹，芳景晚蹉跎。
篇章慵報荅，杯讌喜經過。
敢辭攜綠蟻，只願見青娥。
最憶陽關唱，真珠一串歌。
鬧翻揚子渡，蹋破魏王堤。
妓接謝公宴，詩陪荀令題。
舟同李膺泛，醴爲穆生攜。
舞急紅腰軟，歌遲翠黛低。
獨出雖慵嬾，相逢定喜歡。
還攜小蠻去，試覓老劉看。
服氣崔常侍，燒丹鄭舍人。
常期生羽翼，那忽化灰塵。
每遇淒涼事，還思潦倒身。
陶廬僻陋那堪比，謝墅幽微不足攀。
皆言此處宜弦管，試奏霓裳一曲看。
霓裳奏罷唱梁州，紅袖斜翻翠黛愁。
應是遙聞勝近聽，行人欲過盡迴頭。
獨醉還須得歌舞，自娛何必要親賓。
聞客病時慙體健，見人忙處覺心閑。
且得身安泰，從他世險艱。
掩抑復淒清，非琴不是箏。
還彈樂府曲，別占阮家名。
似勸杯中物，如含林下情。
時移音律改，豈是昔時聲。
不能留姹女，爭免作衰翁。
賴有杯中綠，能爲面上紅。
君於覺路深留意，我亦禪門薄致功。
未悟病時須去病，已知空後莫依空。
醉依香枕坐，慵傍煖爐眠。
休明值堯舜，勳業過蕭曹。
始擅文三捷，終兼武六韜。
動人名赫赫，憂國意忉忉。
盪蔡擒封豕，平齊斬巨鼇。
寵重移宮籥，恩新換閫旄。
保釐東宅靜，守護北門牢。
路喧歌五袴，軍醉感單醪。
神在臺駘助，魂亡獫狁逃。
烽戍高臨代，關河遠控洮。
豹尾交牙戟，蚪鬚捧佩刀。
通天白犀帶，照地紫麟袍。
遙想從軍樂，應忘報國勞。
紫微留北闕，綠野寄東臯。
忽憶前時會，多慙下客叨。
爲穆先陳醴，招劉共藉糟。
盛德終難過，明時豈易遭。
公雖慕張范，帝未舍伊臯。
眷戀心方結，踟躕首已搔。
欲獻文狂簡，徒煩思鬱陶。
可憐四百字，輕重抵鴻毛。
我是知君者，君今意若何。
窮通時不定，苦樂事相和。
只緣榮貴極，翻使感傷多。
片心休慘戚，雙鬢已蹉跎。
數數遊何爽，些些病未妨。
天教榮啓樂，人恕接輿狂。
改業爲逋客，移家住醉鄉。
不論招夢得，兼擬誘奇章。
自嗟生女晚，敢訝見孫遲。
物以稀爲貴，情因老更慈。
懷中有可抱，何必是男兒。
忽忽不知頭上事，時時猶憶眼中人。
早爲良友非交勢，晚接嘉姻不失親。
病來知少客，誰可以爲娛。
自宜相慰問，何必待招呼。
小疾無妨飲，還須挈一壺。
鍾乳三千兩，金釵十二行。
眼看狂不得，狂得且須狂。
狂夫與我兩相忘，故態些些亦不妨。
緘題重疊語殷勤，存沒交親自此分。
最感一行絕筆字，尚言千萬樂天君。
看題錦繡報瓊瓌，俱是人天第一才。
好遣文星守躔次，亦須防有客星來。
微躬所要今皆得，只是蹉跎得校遲。
紫綬行聯袂，籃轝出比肩。
顧我獨狂多自哂，與君同病最相憐。
南莊勝處心常憶，借問軒車早晚遊。
綠醞香堪憶，紅爐暖可親。
除却吟詩兩閑客，此中情狀更誰知。
可憐官職好文詞，五十專城未是遲。
唯共交親開口笑，知君不及洛陽時。
送愁還鬧處，移老入閑中。
桂華詞意苦丁寧，唱到常娥醉便醒。
賓客懶逢迎，翛然池館清。
葷血還休食，杯觴亦罷傾。
交遊諸長老，師事古先生。
禪後心彌寂，齋來體更輕。
虛空若有佛，靈運恐先成。
笙歌聞四面，樓閣在中央。
龍泉信爲美，莫忘午橋莊。
始知天造空閑境，不爲忙人富貴人。
峰駢仙掌出，罅坼劒門開。
峭頂高危矣，盤根下壯哉。
隱起磷磷狀，凝成瑟瑟胚。
尖削琅玕筍，窪剜瑪瑙罍。
在世爲尤物，如人負逸才。
出處雖無意，升沈亦有媒。
疎傅心偏愛，園公眼屢迴。
共嗟無此分，虛管太湖來。
便成林下隱，都忘門前事。
騎吏引歸軒，始知身富貴。
老更諳時事，閑多見物情。
只應劉與白，二叟自相迎。
無憂無病身榮貴，何故沈吟亦感時。
賴有杯中神聖物，百憂無奈十分何。
團扇先辭手，生衣不著身。
更添砧引思，難與簟相親。
此境誰偏覺，貧閑老瘦人。
吾衰寡情趣，君病懶經過。
老大多情足往還，招僧待客夜開關。
學調氣後衰中健，不用心來鬧處閑。
晚入東城誰識我，短靴低帽白蕉衫。
閑徵雅令窮經史，醉聽清吟勝管弦。
歌臉有情凝睇久，舞腰無力轉帬遲。
感羨料應知我意，今生此事不如君。
鬚白面微紅，醺醺半醉中。
臥疾瘦居士，行歌狂老翁。
處處追遊雖不去，時時吟詠亦無妨。
富貴大都多老大，歡娛太半爲親賓。
如愁翠黛應堪重，買笑黃金莫訴貧。
歡娛牢落中心少，親故凋零四面空。
郡守輕詩客，鄉人薄釣翁。
解憐徐處士，唯有李郎中。
豈獨愛民兼愛客，不唯能飲又能文。
霞光紅泛豔，樹影碧參差。
莫慮言歸晚，牛家有宿期。
教他伯道爭存活，無子無孫亦白頭。
小宅非全陋，中堂不甚卑。
聊堪會親族，足以貯妻兒。
裘新青兔褐，褥軟白猨皮。
逐身安枕席，隨事有屏帷。
病致衰殘早，貧營活計遲。
由來蠶老後，方是繭成時。
僧來乞食因留宿，客到開尊便共歡。
臨老交親零落盡，希君恕我取人寬。
每入河南府，依然似到家。
且健須歡喜，雖衰莫歎嗟。
迎門無故吏，侍坐有新娃。
分司吉傅頻過舍，致仕崔卿擬卜鄰。
追歡逐樂少閑時，補貼平生得事遲。
樂天一過難知分，猶自咨嗟兩鬢絲。
毛色鮮明人盡愛，性靈馴善主偏知。
牀煖僧敷坐，樓晴妓卷簾。
借問萱逢杜，何如白見劉。
老衰勝少夭，閑樂笑忙愁。
苦樂心由我，窮通命任他。
知君能斷事，勝負兩如何。
無限遊人遙怪我，緣何最老最先來。
憶拋印綬辭吳郡，衰病當時已有餘。
六十八衰翁，乘衰百疾攻。
恬然不動處，虛白在胷中。
甘從此後支離臥，賴是從前爛漫遊。
迴思往事紛如夢，轉覺餘生杳若浮。
若問樂天憂病否，樂天知命了無憂。
家無憂累身無事，正是安閑好病時。
多幸樂天今始病，不知合要苦治無。
身作醫王心是藥，不勞和扁到門前。
交親不要苦相憂，亦擬時時強出遊。
君到嵩陽吟此句，與教二十六峰知。
項籍顧騅猶解歎，樂天別駱豈無情。
一足任他爲外物，三杯自要沃中腸。
細酌徐吟猶得在，舊遊未必便相忘。
莫嫌身病人扶侍，猶勝無身可遣扶。
房傳往世爲禪客王道前生應畫師。
我亦定中觀宿命，多生債負是歌詩。
不然何故狂吟詠，病後多於未病時。
共遣數奇從是命，同教步蹇有何因。
新樂堂前舊池上，相過亦不要他人。
梁王捐館後，枚叟過門時。
臺亭留盡在，賓客散何之。
廚冷難留烏止屋，門閑可與雀張羅。
病添莊舃吟聲苦，貧欠韓康藥債多。
昏昏布裘底，病醉睡相和。
須知差與否，相去校無多。
苦調吟還出，深情咽不傳。
每因齋戒斷葷腥，漸覺塵勞染愛輕。
六賊定知無氣色，三尸應恨少恩情。
從此始堪爲弟子，竺乾師是古先生。
香火一爐燈一醆，白頭夜禮佛名經。
近見詩中歎白髮，遙知閫外憶東都。
煙霞偷眼窺來久，富貴黏身擺得無。
新置林園猶濩落，未終婚嫁且踟躕。
是身老所逼，非意病相干。
他時蹇跛縱行得，笑殺平原樓上人。
還似遠行裝束了，遲迴且住亦何妨。
慕賢入室交先定，結援通家好復成。
新婦不嫌貧活計，嬌孫同慰老心情。
欲識離羣相戀意，爲君扶病出都城。
髮少嫌巾重，顏衰訝鏡明。
不論親與故，自亦昧平生。
策杖強行過里巷，引杯閑酌伴親賓。
莫言病後妨談笑，猶恐多於不病人。
連持使節歷專城，獨賀崔侯最慶榮。
多中更被愁牽引，少處兼遭病折磨。
賴有銷憂治悶藥，君家濃酎我狂歌。
慵閑無一事，時弄小嬌孫。
御宇恢皇化，傳家叶至公。
華夷臣妾內，堯舜弟兄中。
開成與貞觀，實錄事多同。
晏駕辭雙闕，靈儀出九衢。
化成同軌表清平，恩結連枝感聖明。
老病龍髯攀不及，東周退傅最傷情。
冠櫛心多懶，逢迎興漸微。
況當時熱甚，幸遇客來稀。
院靜留僧宿，樓空放妓歸。
衰殘強歡宴，此事久知非。
謝玄暉歿吟聲寢，郡閣寥寥筆硯閑。
幸有眼前衣食在，兼無身後子孫憂。
應須學取陶彭澤，但委心形任去留。
岸淺橋平池面寬，飄然輕櫂汎澄瀾。
別境客稀知不易，能詩人少詠應難。
夜來攜手夢同遊，晨起盈巾淚莫收。
阿衛韓郎相次去，夜臺茫昧得知不。
炎涼遷次速如飛，又脫生衣著熟衣。
觴詠罷來賓閣閉，笙歌散後妓房空。
良冶動時爲哲匠，巨川濟了作虛舟。
遙愛翩翩雙紫鳳，入同官署出同遊。
衣食支吾婚嫁畢，從今家事不相仍。
舞腰歌袖拋何處，唯對無弦琴一張。
醉傅狂言人盡笑，獨知我者是尚書。
君行過到鑪峰下，爲報東林長老知。
先生老去飲無興，居士病來閑有餘。
猶覺醉吟多放逸，不如禪定更清虛。
柘枝紫袖教丸藥，羯鼓蒼頭遣種蔬。
漠漠斑斑石上苔，幽芳靜綠絕纖埃。
香檀文桂苦雕鐫，生理何曾得自全。
遠害全身誠得計，一生幽暗又如何。
心是身王身是宮，君今居在我宮中。
是君家舍君須愛，何事論恩自說功。
病聞川守賀筵開，起伴尚書飲一杯。
誰人功畫麒麟閣，何客新投魑魅鄉。
每到集賢坊地過，不曾一度不低眉。
老嫌手重拋牙笏，病喜頭輕換角巾。
籬暄飢有雀，池涸渴無鷗。
岸幘頭仍痛，褰裳汗亦流。
坊靜居新深且幽，忽疑縮地到滄洲。
高下三層盤野徑，沿洄十里汎漁舟。
身健正宜金印綬，位高方稱白髭鬚。
進退是非俱是夢，丘中闕下亦何殊。
尊榮富壽難兼得，閑坐思量最要身。
相府潮陽俱夢中，夢中何者是窮通。
他時事過方應悟，不獨榮空辱亦空。
熱飲一兩醆，冷吟三五聲。
好拂烏巾出，宜披鶴氅行。
都子新歌有性靈，一聲格轉已堪聽。
更聽唱到嫦娥字，猶有樊家舊典刑。
管急弦繁拍漸稠，綠腰宛轉曲終頭。
誠知樂世聲聲樂，老病人聽未免愁。
五言一徧最殷勤，調少情多似有因。
不會當時翻曲意，此聲腸斷爲何人。
世傳滿子是人名，臨就刑時曲始成。
一曲四調歌八疊，從頭便是斷腸聲。
不覺別時紅淚盡，歸來無淚可霑巾。
坐安臥穩輿平肩，倚杖披衫遶四邊。
紅缸霏微滅，碧幌飄颻開。
披襟有餘涼，拂簟無纖埃。
但喜煩暑退，不惜光陰催。
美人在浚都，旌旗繞樓臺。
雖非滄溟阻，難見如蓬萊。
噪處知林靜，聞時覺景清。
況此朱門內，君家新引泉。
伊流決一帶，洛石砌千拳。
深處碧磷磷，淺處清濺濺。
碕岸束嗚咽，沙汀散淪漣。
兩岸灩澦口，一泊瀟湘天。
陶云愛吾廬，吾亦愛吾屋。
屋中有琴書，聊以慰幽獨。
睡足起閑坐，景晏方櫛沐。
飢來恣餐歠，冷熱隨所欲。
飽竟快搔爬，筋骸無檢束。
豈徒暢肢體，兼欲遺耳目。
聖人不得所，慨然歎時命。
我今對鱗羽，取樂成謠詠。
得所仍得時，吾生一何幸。
勞者不覺歌，歌其勞苦事。
逸者不覺歌，歌其逸樂意。
問我逸如何，閑居多興味。
問我樂如何，閑官少憂累。
設自爲化工，優饒只如是。
安得不歌詠，默默受天賜。
但有巾挂壁，而無客叩關。
採摘助盤筵，芳滋盈口腹。
古詩惜晝短，勸我令秉燭。
是夜勿言歸，相攜石樓宿。
幽境深誰知，老身閑獨步。
行行何所愛，遇物自成趣。
平滑青盤石，低密綠陰樹。
此是榮先生，坐禪三樂處。
時暑不出門，亦無賓客至。
靜室深下簾，小庭新掃地。
褰裳復岸幘，閑傲得自恣。
若比簞瓢人，吾今太富貴。
歌袂默收聲，舞鬟低赴節。
朱顏忽已酡，清奏猶未闋。
妍詞黯先唱，逸韻劉繼發。
鏗然雙雅音，金石相磨戛。
失盡白頭伴，長成紅粉娃。
停杯兩相顧，堪喜亦堪嗟。
先除老且病，次去纖而曲。
剪棄猶可憐，琅玕十餘束。
依然若有情，回頭語僮僕。
勿作篲與箕，而令糞土辱。
夜來新沐浴，肌髮舒且柔。
寬裁夾烏帽，厚絮長白裘。
裘溫裹我足，帽暖覆我頭。
何處征戍行，何人羈旅遊。
勞生彼何苦，遂性我何優。
撫心但自媿，孰知其所由。
堂上書帳前，長幼合成行。
七十期漸近，萬綠心已忘。
不唯少歡樂，兼亦無悲傷。
夫妻老相對，各坐一繩牀。
不鬬門館華，不鬬林園大。
但鬬爲主人，一坐十餘載。
迴看甲乙第，列在都城內。
主人安在哉，富貴去不迴。
以此聊自足，不羨大池臺。
頭眩罷垂鉤，手痹休援琴。
外安支離體，中養希夷心。
促促急景中，蠢蠢微塵裏。
生涯有分限，愛戀無終已。
徼福反成災，藥誤者多矣。
域中有真道，所說不如此。
後身始身存，吾聞諸老氏。
爲我盡一杯，與君發三願。
一願世清平，二願身強健。
三願臨老頭，數與君相見。
勞我以少壯，息我以衰老。
順之多吉壽，違之或凶夭。
況加祿仕後，衣食常溫飽。
胷中一無事，浩氣凝襟抱。
皤然七十翁，亦足稱壽考。
去何有顧戀，住亦無憂惱。
生死尚復然，其餘安足道。
是故臨老心，冥然合玄造。
聖擇狂夫言，俗信老人語。
我有老狂詞，聽之吾語汝。
吾觀器用中，劒銳鋒多傷。
吾觀形骸內，骨勁齒先亡。
寄言處世者，不可苦剛強。
龜性愚且善，鳩心鈍無惡。
人賤拾支牀，鶻欺擒暖脚。
彼固罹禍難，此未免憂患。
上遵周孔訓，旁鑒老莊言。
不唯鞭其後，亦要軛其先。
綠蘋散還合，頳鯉跳復沈。
慙無康樂作，秉筆思沈吟。
境勝才思劣，詩成不稱心。
乘軒已多慙，況是一病鶴。
豈以貧是憂，尚爲名所縛。
園中多新蔬，未至食藜藿。
不求安師卜，不問陳生藥。
但對丘中琴，時開池上酌。
親友不我知，而憂我寂寞。
自哂此迂叟，少迂老更迂。
家計不一問，園林聊自娛。
古石蒼錯落，新泉碧縈紆。
猶有所思人，各在城一隅。
杳然愛不見，搔首方踟躕。
能來小澗上，一聽潺湲無。
嵌巉嵩石峭，皎潔伊流清。
夾岸羅密樹，面灘開小亭。
忽疑嚴子瀨，流入洛陽城。
此情苟自愜，亦不要人聽。
不如家池上，樂逸無憂患。
恍惚遊醉鄉，希夷造玄關。
富者我不顧，貴者我不攀。
唯有天壇子，時來一往還。
愛而不得見，亦與無相似。
聞君每來去，矻矻事行李。
脂轄復裹糧，心力頗勞止。
未如吾舍下，石與泉甚邇。
鑿鑿復濺濺，晝夜流不已。
洛石千萬拳，襯波鋪錦綺。
何言履道叟，便是滄浪子。
君若趁歸程，請君先到此。
願以潺湲聲，洗君塵土耳。
況臨北窗下，復近西塘曲。
有妻亦衰老，無子方煢獨。
莫掩夜窗扉，共渠相伴宿。
吾爲爾先生，爾爲吾弟子。
孔門有遺訓，復坐吾告爾。
孝敬不在他，在茲而已矣。
欲我少憂愁，欲我多歡喜。
吾更有一言，爾宜聽入耳。
人老多憂貧，人病多憂死。
我今雖老病，所憂不在此。
憂在半酣時，尊空座客起。
書中見往事，歷歷知福禍。
多取終厚亡，疾驅必先墮。
勸君少干名，名爲錮身鏁。
勸君少求利，利是焚身火。
我心知已久，吾道無不可。
所以雀羅門，不能寂寞我。
千巖與萬壑，遊覽皆周畢。
始知形神內，形病神無疾。
形神兩是幻，夢寐俱非實。
晝行雖蹇澀，夜步頗安逸。
家事口不問，世名心不思。
於中我自樂，此外吾不知。
莫學蓬心叟，胷中殘是非。
皤然一老子，擁裘仍隱几。
起來無可作，閉目時叩齒。
午齋何儉潔，餅與蔬而已。
西寺講楞伽，閑行一隨喜。
昔作少學士，圖形入集賢。
睡足肢體暢，晨起開中堂。
二婢扶盥櫛，雙童舁簟牀。
庭東有茂樹，其下多陰涼。
老憐口尚美，病喜鼻聞香。
嬌騃三四孫，索哺遶我傍。
今食且如此，何必烹猪羊。
偕老不易得，白頭何足傷。
緬想梁高士，樂道喜文章。
徒誇五噫作，不解贈孟光。
食飽更拂牀，睡覺一嚬伸。
披衣腰不帶，散髮頭不巾。
袒跣北窗下，葛天之遺民。
不知天壤內，目我爲何人。
城中雖有故第宅，庭蕪園廢生荆榛。
篋中亦有舊書札，紙穿字蠹成灰塵。
平生定交取人窄，屈指相知唯五人。
人生莫羨苦長命，命長感舊多悲辛。
方瞳點玄漆，高步凌非煙。
所憩九清外，所遊五嶽巔。
每嗟人世人，役役如狂顛。
孰能脫羈鞅，盡遭名利牽。
羈旅坐多感，裴回私自憐。
何當憫湮厄，授道安虛孱。
我師惠然來，論道窮重玄。
浩蕩八溟闊，志泰心超然。
豈識椿菌異，那知鵬鷃懸。
玄功曷可報，感極惟勤拳。
霓旌不肯駐，又歸武夷川。
語罷倏然別，孤鶴升遙天。
賦詩敘明德，永續步虛篇。
妻孥不悅甥姪悶，而我醉臥方陶然。
起來與爾畫生計，薄產處置有後先。
先賣南坊十畝園，次賣東都五頃田。
然後兼賣所居宅，髣髴獲緡二三千。
未歸且住亦不惡，飢餐樂飲安穩眠。
死生無可無不可，達哉達哉白樂天。
淺憐清演漾，深愛綠澄泓。
莫唱滄浪曲，無塵可濯纓。
濠梁莊惠謾相爭，未必人情知物情。
外容閑暇中心苦，似是而非誰得知。
從我到君十一尹，相看自置府來無。
洛中佳境應無限，若欲諳知問老兄。
泉石磷磷聲似琴，閑眠靜聽洗塵心。
莫輕兩片青苔石，一夜潺湲直萬金。
渠口添新石，籬根寫亂泉。
欲招同宿客，誰解愛潺湲。
同時六學士，五相一漁翁。
早聞元九詠君詩，恨與盧君相識遲。
相看掩淚情難說，別有傷心事豈知。
憲府觸邪峩豸角，璅闈駮正犯龍鱗。
林泉莫作多時計，諫獵登封憶舊臣。
夷齊黃綺誇芝蕨，比我盤飧恐不如。
履道西門獨掩扉，官休病退客來稀。
亦知軒冕榮堪戀，其奈田園老合歸。
跛鼈難隨騏驥足，傷禽莫趁鳳凰飛。
久寄形於朱紫內，漸抽身入蕙荷中。
榮鬧興多嫌晝短，衰閑睡少覺明遲。
當君秉燭銜杯夜，是我停飱服藥時。
賢人易狎須勤飲，姹女難禁莫慢燒。
張道士輸白道士，一杯沆[瀣]便逍遙。
北郭沙堤尾，西湖石岸頭。
不敢言遺愛，空知念舊遊。
殷勤傍石遶泉行，不說何人知我情。
漸恐耳聾兼眼闇，聽泉看石不分明。
除却朗之攜一榼，的應不是別人來。
園林一半成喬木，鄰里三分作白頭。
蘇李冥蒙隨燭滅，陳樊漂泊逐萍流。
雖貧眼下無妨樂，縱病心中不與愁。
香麴親看造，芳叢手自栽。
紅蠟半含萼，綠油新醱醅。
玲瓏五六樹，瀲灩兩三杯。
書意詩情不偶然，苦云夢想在林泉。
願爲愚谷煙霞侶，思結空門香火緣。
每媿尚書情眷眷，自憐居士病綿綿。
芳景銷殘暑氣生，感時思事坐含情。
能入城中乞食否，莫辭塵土汚袈裟。
熱惱漸知隨念盡，清涼常願與人同。
金章紫綬辭腰去，白石清泉就眼來。
自得所宜還獨樂，各行其志莫相咍。
不如迴念三乘樂，便得浮生百病空。
漢容黃綺爲逋客，堯放巢由作外臣。
異世陶元亮，前生劉伯倫。
沒齒甘蔬食，搖頭謝縉紳。
自能拋爵祿，終不惱交親。
但得杯中淥，從生甑上塵。
煩君問生計，憂醒不憂貧。
衰容自覺宜閑坐，蹇步誰能更遠遊。
料得此身終老處，只應林下與灘頭。
不會悠悠時俗士，重君輕我意如何。
與君白黑大分明，縱不相親莫見輕。
吾音中羽汝聲角，琴曲雖同調不同。
君誇名鶴我名鳶，君呌聞天我戾天。
更有與君相似處，飢來一種啄腥羶。
無妨自是莫相非，清濁高低各有歸。
未必犧牲及吾輩，大都我瘦勝君肥。
自念老夫今耄矣，因思稚子更茫然。
中有仙龕虛一室，多傳此待樂天來。
吾學空門非學仙，恐君此說是虛傳。
賢豪雖歿精靈在，應共微之地下遊。
不知箭折弓何用，兼恐脣亡齒亦枯。
所經多故處，却想似前身。
散秩優游老，閑居淨潔貧。
螺杯中有物，鶴氅上無塵。
門有醫來往，庭無客送迎。
病銷談笑興，老足歎嗟聲。
全家遁世曾無悶，半俸資身亦有餘。
唯是名銜人不會，毘耶長者白尚書。
南北東西無所羈，挂冠目在勝分司。
報君一語君應笑，兼亦無心羨保釐。
七十人難到，過三更較稀。
不知親故口，道我是耶非。
抖擻塵纓捋白鬚，半酣扶起問司徒。
不知詔下懸車後，醉舞狂歌有例無。
不與老爲期，因何兩鬢絲。
纔應免夭促，便已及衰羸。
百憂非我所，三樂是吾師。
閉目常閑坐，低頭每靜思。
存神機慮息，養氣語言遲。
自慙無一事，少有不安時。
振錫導師憑衆力，揮金退傅施家財。
他時相逐西方去，莫慮塵沙路不開。
我身雖歿心長在，闇施慈悲與後人。
人物何相稱，居然田舍翁。
每來政事堂中宿，共憶華陽觀裏時。
不論煩惱先須去，直到菩提亦擬忘。
歡娛接賓客，飽暖及妻兒。
自到東都後，安閑更得宜。
分司勝刺史，致仕勝分司。
何況園林下，欣然得朗之。
里巷千來往，都門五別離。
岐分兩迴首，書到一開眉。
雀羅誰問訊，鶴氅罷追隨。
老來多健忘，唯不忘相思。
亦知世是休明世，自想身非富貴身。
遊依二室成三友，住近雙林當四鄰。
是客相逢皆故舊，無僧每見不殷勤。
藥停有喜閑銷疾，金盡無憂醉忘貧。
點檢一生徼倖事，東都除我更無人。
忽聞扣戶醉吟聲，不覺停杯倒屣迎。
池上平橋橋下亭，夜深睡覺上橋行。
一樹衰殘委泥土，雙枝榮耀植天庭。
賴學空爲觀，深知念是塵。
猶思閑語笑，未忘舊交親。
久作龍門主，多爲兔苑賓。
事事皆過分，時時自問身。
雙金百鍊少人知，縱我知君徒爾爲。
嵬峩狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孫扶。
心中別有歡喜事，開得龍門八節灘。
冠蓋閑居少，簞瓢陋巷深。
稱家開戶牖，量力置園林。
儉薄身都慣，營爲力不任。
飢烹一斤肉，暖臥兩重衾。
入手榮名取雖少，關心穩事得還多。
官給俸錢天與壽，些些貧病奈吾何。
巧者焦勞智者愁，愚翁何喜復何憂。
誰人會我心中事，冷笑時時一掉頭。
閑看雙節信爲貴，樂飲一杯誰與同。
選石鋪新路，安橋壓古堤。
影定欄杆倒，標高華表齊。
材映夔龍小，功嫌元凱低。
從容濟世後，餘力及黔黎。
心靜無妨喧處寂，機忘兼覺夢中閑。
新晴好天氣，誰伴老人遊。
毛龜蓍下老，蝙蝠鼠中仙。
名籍同逋客，衣裝類古賢。
裘輕被白氎，靴暖蹋烏氈。
周易休開卦，陶琴不上弦。
一團香絮枕，倚坐穩于人。
迴看左右能無媿，養活枯殘廢退身。
劒拔青鱗蛇尾活，弦抨赤羽火星流。
他時麟閣圖勳業，更合何人居上頭。
壽及七十五，俸霑五十千。
家居雖濩落，眷屬幸團圓。
書聽孫子讀，湯看侍兒煎。
走筆還詩債，抽衣當藥錢。
不入公門慵歛手，不看人面免低眉。
閑談亹亹留諸老，美醞徐徐進一巵。
心未曾求過分事，身常少有不安時。
此心除自謀身外，更問其餘盡不知。
童子裝爐火，行添一炷香。
老翁持麈尾，坐拂半張牀。
甘鮮新餅果，穩暖舊衣裳。
止足安生理，悠閑樂性場。
是非一以遣，動靜百無妨。
豈有物相累，兼無情可忘。
不須憂老病，心是自醫王。
周南留滯稱遺老，漢上羸殘號半人。
薄有文章傳子弟，斷無書札荅交親。
阿閣鸞凰野田鶴，何人信道舊同羣。
玄元皇帝著遺文，烏角先生仰後塵。
蛙跳蛾舞仰頭笑，焉用鵾鵬鱗羽多。
蠶老繭成不庇身，蜂飢蜜熟屬他人。
阿閣鵷鸞田舍烏，妍蚩貴賤兩懸殊。
羔羊口在緣何事，闇死屠門無一聲。
蟭螟殺敵蚊巢上，蠻觸交爭蝸角中。
應是諸天觀下界，一微塵內鬬英雄。
蠨蛸網上罥蜉蝣，反覆相持死始休。
蟻王化飯爲臣妾，蜾母偷蟲作子孫。
一鼠得仙生羽翼，衆鼠相看有羨色。
豈知飛上未半空，已作烏鳶口中食。
細微幽隱何窮事，知者唯應是聖人。
萬點當虛室，千重疊遠空。
碧愛新晴後，明宜反照中。
矩浮光灩灩，方折浪悠悠。
潛潁應傍達，藏真豈上浮。
班師郊社內，操袂凱歌中。
廟算無遺策，天兵不戰功。
樂天樂天，來與汝言。
汝宜拳拳，終身行焉。
物有萬類，錮人如鎖。
事有萬感，爇人如火。
萬類遰來，鏁汝形骸。
使汝未老，形枯如柴。
萬感遰至，火汝心懷。
使汝未死，心化爲灰。
樂天樂天，可不大哀。
樂天樂天，可不大哀。
而今而後，汝宜飢而食，渴而飲。
晝而興，夜而寢。
無浪喜，無妄憂。
病則臥，死則休。
此中是汝家，此中是汝鄉。
汝何捨此而去，自取其遑遑。
遑遑兮欲安往哉，樂天樂天歸去來。
蟠木蟠木，有似我身。
不中乎器，無用於人。
下擁腫而上轔菌，桷不桷兮輪不輪。
唯我病夫，或有所用。
用爾爲几，承吾臂支吾頤而已矣。
不傷爾性，不枉爾理。
爾怏怏爲几之外，無所用爾。
吾不令加一點一畫於其上，欲爾保真而全白。
我心久養浩然氣，亦欲與爾表裏相輝光。
貴豪待此方悅目，晏然寢臥乎其中。
自我得爾以爲杖，大有裨於股肱。
中途不進，部曲多迴。
唯此朱藤，實隨我來。
瘴癘之鄉，無人之地。
扶衛衰病，驅訶魑魅。
吾獨一身，賴爾爲二。
吾本兩足，得爾爲三。
紫霄峰頭，黃石巖下。
雖有佳子弟，良友朋。
扶危助蹇，不如朱藤。
生者不住兮死者不迴，況乎寵辱豐顇之外物。
又何常不十去而一來，去不可挽兮來不可推。
無可奈何兮！已焉哉！惟天長而地久，前無始兮後無終。
又如太倉之稊米，委一粒於萬鍾。
何不與道逍遙？委化從容。
縱心放志，洩洩融融。
胡爲乎分愛惡於生死，繫憂喜於窮通。
倔強其骨髓，齟齬其心胷。
彼造物者，云何不爲。
此與化者，云何不隨。
或喣或吹，或盛或衰。
雖千變與萬化，委一順以貫之。
爲彼何非，爲此何是。
誰冥此心，夢蝶之子。
何禍非福，何吉非凶。
吾亦無餘，不見其多。
是以達人靜則脗然與陰合迹，動則浩然與陽同波。
委順而已，孰知其他。
時邪命邪！吾其無奈彼何？委邪順邪！彼亦無奈吾何？夫兩無奈何，然後能冥至順而合太和。
故吾所以飲太和，扣至順，而爲無可奈何之歌。
十畝之宅，五畝之園。
勿謂土狹，勿謂地偏。
足以容膝，足以息肩。
有叟在中，白鬚飄然。
識分知足，外無求焉。
靈鶴怪石，紫菱白蓮。
皆吾所好，盡在吾前。
時飲一杯，或吟一篇。
嗟嗟乎雙齒，自吾有之爾。
豐吾膚革，滋吾血髓。
從幼逮老，勤亦至矣。
幸有輔車，非無齗齶。
齒雖無情，吾豈無情。
老與齒別，齒隨涕零。
嗟嗟乎雙齒，孰謂而來哉？孰謂而去哉？齒不能言，請以意宣。
昔君之壯也，血剛齒堅。
上參差而下𠨜𦤞，曾何足以少安。
嘻！君其聽哉，女長辭姥，臣老辭主。
物無細大，功成者去，君何嗟嗟？獨不聞諸道經，我身非我有也，蓋天地之委形。
吾應曰：吾過矣，爾之言然。
駱力猶壯，又無虺隤。
珠翠無非二八人，盤筵何啻三千客。
東鄰高樓色未改，主人云亡息猶在。
關東驛路多丘荒，行人最忌稅人場。
張彥雄特制殘暴，見之叱起如叱羊。
鳴弦霹靂越幽阻，往往依林猶旅拒。
老饕已斃衆雛恐，童穉揶揄皆自勇。
忠良效順勢亦然，一劒猜狂敢輕動。
有文有武方爲國，不是英雄伏不得。
憶昔嬉遊伴，多陪歡宴場。
寓居同永樂，幽會共平康。
經過悉同巷，居處盡連牆。
拂胷輕粉絮，煖手小香囊。
急管停還奏，繁弦慢更張。
舊曲翻調笑，新聲打義揚。
宴餘添粉黛，坐久換衣裳。
結伴歸深院，分頭入洞房。
留宿爭牽袖，貪眠各占牀。
暗嬌妝靨笑，私語口脂香。
怕聽鐘聲坐，羞明映縵藏。
聚散知無定，憂歡事不常。
往還書斷絕，來去夢遊揚。
自我辭秦地，逢君客楚鄉。
常嗟異岐路，忽喜共舟航。
話舊堪垂淚，思鄉數斷腸。
帝路何由見，心期不可忘。
強歌還自感，縱飲不成狂。
永夜長相憶，逢君各共傷。
殷勤萬里意，幷寫贈蕭郎。
嵩少當宮署，伊瀍入禁渠。
舊眷憐移疾，新吟念索居。
離聲雙白鸝，行色一籃轝。
罷免無餘俸，休閑有敝廬。
洛中歸計定，一半爲尚書。
調爲高多切，聲緣小乍遲。
麤豪嫌觱篥，細妙勝參差。
屈原收淚夜，蘇武斷腸時。
何言胡越異，聞此一同悲。
入鄉不杖歸時健，出郭乘軺到處誇。
兒著繡衣身衣錦，東陽門戶勝滕家。
何似姑蘇詩太守，吟詩相繼有三人。
亂從紈袖交加舞，醉入籃轝取次眠。
唯恨詩成君去後，紅箋紙卷爲誰開。
洛城久住留情否，省騎重歸稱意無。
楚客難酬郢中曲，吳公兼占洛陽才。
世說三生如不謬，共疑巢許是前身。
池畔最平處，樹陰新合時。
前頭何所有，一卷晉公詩。
時時還有客，終不當君來。
庭小同蝸舍，門閑稱雀羅。
不知同病者，爭奈夜長何。
已念紗窗下，應生寶瑟塵。
肩舁仍挈榼，莫怪就君來。
集仙殿裏新詞到，便播笙歌作樂章。
府池東北舊亭臺，久別長思醉一回。
潘驛橋南醉中別，下邽村北醒時歸。
餘杭縣裏盧明府，虛白亭中白舍人。
白屋炊香飯，葷膻不入家。
命師相伴食，齋罷一甌茶。
遙想吾師行道處，天香桂子落紛紛。
交印君相次，褰帷我在前。
翠幄晴相接，芳洲夜暫空。
不食胡麻飯，杯中自得仙。
隔房招好客，可室致芳筵。
美醞香醪嫩，時新異果鮮。
棊罷嫌無敵，詩成媿在前。
視身如傳舍，閱世任東流。
幽聲聽難盡，入夜睡常遲。
泉來從絕壑，亭敞在中流。
是名精進纔開眼，巖石無端亦點頭。
惟有上強精舍寺，最堪遊處未曾遊。
詩，綺美，瓌奇。
能助歡笑，亦傷別離。
調清金石怨，吟苦鬼神悲。
自從都尉別蘇句，便到司空送白辭。
當時一鶴猶希有，何況今逢兩令威。
爲報野僧巖客道，偷閑氣味勝長閑。
鑿落滿斟判酩酊，香囊高挂任氤氳。
休官罷任已閑居，林苑園亭興有餘。
低腰醉舞垂緋袖，擊筑謳歌任褐裾。
賞景尚知心未退，吟詩猶覺力完全。
更無外事來心肺，空有清虛入思神。
但願醁醽常滿酌，煙霞萬里會應同。
遁跡豈勞登遠岫，垂絲何必坐谿磻。
此席不煩鋪錦帳，斯筵堪作畫圖看。
抱節寧改，貞心自束。
渭曲偏種多，王家看不足。
唯愁吹作別離聲，回首駕驂舞陣速。
行看採掇方盈手，暗覺馨香已滿襟。
揀選封題皆盡力，無人不感近臣心。
哀猨自相叫，鄉淚好無端。
羽衣凌縹緲，瑤轂輾虛空。
久慕餐霞客，常悲習蓼蟲。
青囊如可授，從此訪鴻蒙。
當官補拙猶勤慮，游宦量才已息機。
舊交邂逅封疆近，老牧蕭條宴賞稀。
匣中苔背銅，光短不照空。
古老傳童歌，連淫亦兵象。
可恥垂拱時，老作在家女。
一樹依依在永豐，兩枝飛去杳無蹤。
文翰走天下，琴尊臥洛陽。
名早緣才大，官遲爲壽長。
時來知病已，莫歎步趨妨。
昔聞三入承明廬，今來重入中秘書。
校文復忝丞相屬，博物更與張侯居。
新冠峩峩不變鐵，舊泉脉脈猶在渠。
憶見青天霞未卷，吟翫瑤華不知晚。
藹藹觀光士，來同鵠鷺羣。
鞠躬遺像在，稽首雅歌聞。
兩楹淒已合，九仞杳難分。
斷續同清吹，洪纖入紫氛。
長言聽已罷，千載仰斯文。
識珍能洞鑒，精寶此來求。
潤川終自媚，照乘且何由。
的皪終難掩，晶熒願見收。
蛇行無脛至，飲德已聞酬。
莫道相知不相見，蓮峰之下欲徵黃。
瞪目思清淺，褰裳恨暗投。
徒看川色媚，空愛夜光浮。
終希識珍者，採掇冀冥搜。
邪徑趨時捷，端心惡此名。
長衢貴高步，大路自規行。
遠跡如違險，修仁在履平。
始知夫子道，從此得堅誠。
欲速意何成，康莊欲砥平。
天衢皆利往，吾道泰方行。
不復由萊徑，無由見蔣生。
三條遵廣達，九軌尚安貞。
紫陌悠悠去，芳塵步步清。
澹臺千載後，公正有遺名。
璧沼寧堪比，瑤池詎可儔。
若非懸坐測，誰復寄冥搜。
潤下寧踰矩，居方在上流。
映空虛漾漾，涵白淨悠悠。
影碎疑衝斗，光清耐觸舟。
珪璋分辨狀，沙礫共懷柔。
氤氳冥瑞影，演瀁度方流。
乍似輕漣合，還疑駭浪收。
夤緣知有異，洞徹信無儔。
比德稱殊賞，含輝處至柔。
沈淪如見念，況乃屬時休。
方珏清沙遍，縱橫氣色浮。
久處沈潛貴，希當特達收。
滔滔在何許，揭厲願從游。
鬱鬱長隄土，離離淺渚毛。
始玩清堪賞，因知寶可求。
中矩皆明德，同方叶至柔。
遇鑒終無暗，逢時願見收。
轉規迴繡面，曲折度文身。
古人心有尚，乃是孔門生。
爲計安貧樂，當從大道行。
詎應流遠迹，方欲料前程。
捷徑雖云易，長衢豈不平。
後來無枉路，先達擅前名。
一示遵途意，微衷益自精。
齋莊修祀事，旌斾出郊闉。
非才膺寵任，異代揖芳塵。
況是平津客，碑前淚滿巾。
八方該帝澤，威鳳忽來賓。
低昂多異趣，飲啄迥無鄰。
郊藪今翔集，河圖意等倫。
聞韶知鼓舞，偶聖願逡巡。
暫遊下界傲五侯，重看當時舊城郭。
藥成自固黃金骨，天地齊兮身不沒。
九轉琅玕必有餘，願乞刀圭救生死。
彌傷孤舟夜，遠結萬里心。
委簷方滴滴，霑紅復洒綠。
醉聽乍朦朧，愁聞多斷續。
始兼泉嚮細，稍雜更聲促。
繁煙幕幕昏，暗騎蕭蕭出。
獨壑臨萬嶂，蒼苔絕行跡。
仰窺猨挂樹，俯對鶴巢石。
上有一巖屋，相傳靈人宅。
拾薪遇遺鼎，探穴得古籍。
殷勤照永夜，屬思未成眠。
況蒙生死契，豈顧蓬蒿心。
同聲若鼓瑟，合韻似鳴琴。
憫憫百慮起，回回萬恨深。
留念同心帶，贈遠芙蓉簪。
撫懷極投漆，感物重黃金。
荆臺別路長，密緒分離狀。
莫訴杯來促，更籌屢已倡。
有客泝輕檝，閱勝匪羈程。
搴茗庶蠲熱，漱泉聊析酲。
塗泥親杖屨，苔蘚漬衣襟。
念近劇懷遠，涉淺定知深。
暗溝夜滴滴，荒庭晝霪霪。
處陰誠多慘，況乃觸隅禽。
憂思繁未整，良辰會無由。
引領遲佳音，星紀屢以周。
蓬閬絕華耀，況乃處窮愁。
身爲陋巷客，門有絳轅車。
纓弁雖云阻，音塵豈復疎。
縈絲光乍失，緣隟影纔通。
人生似行客，兩足無停步。
感時良未已，獨倚池南樹。
結構天南畔，勝絕固難儔。
幸蒙時所漏，遂得恣閑遊。
寶殿敞丹扉，靈幡垂絳旒。
照曜芙蓉壺，金人居上頭。
高居何重沓，登覽自夷猶。
煙霞無隱態，巖洞詎遺幽。
奔駟非久耀，馳波肯暫留。
像宇鬱參差，寶林疎復密。
中有彌天子，燃燈坐虛室。
肆陳堅固學，破我夢幻質。
宿禽詎相保，迸火煙欲失。
願迴戚促勞，趨隅事休逸。
短歌銷夜燭，繁緒遍高弦。
孟嘉從宴地，千乘復登臨。
緣危陟高步，憑曠寫幽襟。
都人瞻騎火，猶知隔寺深。
遠客歸故里，臨路結裴回。
高鴻脫矰繳，達士去簪纓。
始從天目遊，復作羅浮行。
全形在氣和，習默憑境清。
鐘管促離觴，煙霞隨去程。
何當真府內，重得欵平生。
所嗟迴櫂晚，倍結離情密。
碧樹來戶陰，丹霞照窗明。
焚香叩虛寂，稽首迴太清。
鸞鷺振羽儀，飛翻拂斾旌。
念得參龍駕，攀天度赤城。
紫霄不可涉，靈峯信穹崇。
下有瓊樹枝，上有翠髮翁。
璨璨真仙子，執旄爲侍童。
焚香杳忘言，默念合太空。
世華徒熠耀，虛室自朦朧。
茲焉悟佳旨，塵境亦幽通。
浩渺臨廣津，永用挹無窮。
烏栖不定枝條弱，城頭夜半聲啞啞。
金壺半傾芳夜促，梁塵霏霏暗紅燭。
躡珠履，步瓊筵輕身起舞紅燭前，芳姿豔態妖且妍。
稽首如何問，森羅盡一乘。
清鐃猶啓路，黃髮重攀轅。
那令蓬蒿客，茲席未離尊。
潮盡收珠母，沙閑拾翠翎。
自趨龍戟下，再爲誦芳馨。
南陽三顧地，幸偶價千金。
貌羸緣塞苦，道蹇爲囊空。
去謁臨川守，因憐鶴在籠。
蟲響夜難度，夢閑神不遊。
何以禪棲客，灰心在沃州。
慘戚損志抱，因君時解顏。
茫茫從此去，何路入秦關。
荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。
力微怯升降，意欲結踟躇。
久客何由造，禪門不可窺。
會同塵外友，齋沐奉威儀。
寂寞瑤琴上，深知直者情。
大方聞正位，樂府動清聲。
老來詩更拙，吟罷少人聽。
可憐枝上色，一一爲愁開。
蘇武節旄盡，李陵音信稀。
茫茫死復生，惟有古時城。
憐紅未許家人見，胡蜨爭知早到來。
賢人處霄漢，荒澤自耕耘。
一一鶴聲飛上天。
湜湜頎頎，融昭德輝。
不紐不舒，貫成九圍。
武烈文經，敷施當宜。
纂堯付啓，億萬熙熙。
淒涼數流輩，歡喜見孫兒。
暗減一身力，潛添滿鬢絲。
攙叉鋒刃簇，縷絡釣絲縈。
通身鱗甲隱，透穴洞天明。
醜凸隆胡準，深凹刻兕觵。
地祇愁墊壓，鰲足困支撐。
珍重姑蘇守，相憐嬾慢情。
爲探湖裏物，不怕浪中鯨。
側眩魂猶悚，周觀意漸平。
旺興添魔力，消煩破宿酲。
念此園林寶，還須別識精。
詩仙有劉白，爲汝數逢迎。
休論世上昇沉事，且鬬樽前見在身。
不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。
天迥輪空見，波凝影詎窺。
誰憐幽境在，長與賞心隨。
雅容看更澈，餘響扣彌清。
自與瓊瑤比，方隨掌握榮。
因知君有用，高價佇連城。
強吳矜霸略，講武在深宮。
揮戈羅袖卷，擐甲汗妝紅。
掩笑分旗下，含羞入隊中。
鼓停行未正，刑舉令纔崇。
自可威隣國，何勞逞戰功。
分能知止足，跡貴出塵囂。
從事叨承乏，銅章媿在腰。
高居葺蓮宮，遺文煥石壁。
識曲遇周郎，知音荷宗伯。
祖德今發揚，還同書史冊。
病守未能依結社，更施何術去爲邦。
再入青鎖闈，忝官誠自非。
葬儀從儉禮，刊石荷堯君。
寶思皆涵象，皇心永念勳。
雅詞黃絹妙，渥澤紫泥分。
青史應同久，芳名萬古聞。
宸翰符玄造，榮題國子門。
張英聖莫擬，索靖妙難言。
爲著盤龍跡，能彰舞鳳蹲。
三驅仍百步，一發遂雙連。
那似陳王意，空隨樂府篇。
聖唐復古制，德義功無替。
奧旨悅詩書，遺文分篆隸。
銀鉤互交映，石壁靡塵翳。
儒林道益廣，學者心彌銳。
從此理化成，恩光遍遐裔。
傳警千門寂，南郊綵仗迴。
閱兵貔武振，聽樂鳳皇來。
候刻移宸輦，遵時集觀臺。
多慚遠臣賤，不得禮容陪。
自謂歡由己，寧知德在君。
氣平閑易暢，聲賀作難分。
簣桴均下調，和木等南薰。
帝德方多澤，莓莓井逕同。
厫庾千廂在，幽流萬壑通。
候時勤稼穡，擊壤樂農功。
鑾輿秦地久，羽衛洛陽空。
彼土雖憑固，茲川乃得中。
昔因封泰岳，今佇躡維嵩。
天地心無異，神祇理亦同。
衆願其難阻，明君早勒功。
峻極位何崇，方知造化功。
象車因叶瑞，龍駕願升中。
驪岫接新豐，岧嶢駕碧空。
雕蟲竟何取，瞻戀不知迴。
爲沐皇家慶，來瞻羽衛前。
律窮方數寸，室暗在三重。
伶管灰先動，秦正節已逢。
圖王業已失，爲虜言空悔。
積高依郡城，迥拔凌霄漢。
孤城吹角罷，數騎射鵰還。
遠戎兵壓境，遷客淚橫襟。
光華臨御陌，色相對空門。
容輝明十地，香氣遍千門。
非唯律變情堪恨，抑亦才疎命未通。
紫陌傳香遠，紅泉落影斜。
芳景堪游處，其如惜物華。
異香飄九陌，麗色映千門。
漸覺流澌近，還欣掉尾餘。
噞喁情自樂，沿泝意寧疎。
儻得隨鯤化，終能上太虛。
碧色乍蔥蘢，清光常蒨練。
皮開鳳彩出，節勁龍文現。
愛此守堅貞，含歌屬時彥。
毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。
方口秀眉編貝齒，瞭然炅炅雙瞳子。
定是煙霞列仙侶，暫來塵俗救危苦。
紫霞妖女瓊華飛，秘法虔心傳付與。
病餘歸到洛陽頭，拭目開眉見白侯。
共相呼喚醉歸來。
清泚濯纓處，今來喜一臨。
頳尾臨波裏，朱鬚破浪潯。
更見橋邊記名姓，始知題柱免人嗤。
上堂已了各西東，慚愧闍黎飯後鐘。
淑氣如相待，天和意爲誰。
含香珥筆皆眷舊，謙抑自忘臺省尊。
目傷平楚虞帝魂，情多思遠聊開樽。
危弦細管逐歌飄，畫鼓繡靴隨節飜。
鏘金七言凌老杜，入木八法蟠高軒。
嗟余潦倒久不利，忍復感激論元元。
勞君想華髮，近欲不勝簪。
蒙泉聊息駕，可以洗君心。
偏宜資律呂，應是候陽臺。
移根依厚地，委質別危峰。
北戶知猶遠，東堂幸見容。
心堅終待鶴，枝嫩未成龍。
巨橐方鎔物，洪鑪欲範金。
堅剛由我性，鼓鑄任君心。
踴躍徒標異，沈潛自可欽。
慕德聲逾感，懷人意自深。
泠泠傳妙手，摵摵振空林。
曲終情不盡，千古仰知音。
鴈盡平沙迥，煙銷大漠虛。
空餘負樵者，嶺上自相逢。
成器終期達，逢時豈見誣。
寶同珠照乘，價重劒論都。
采斵資良匠，無令瑕掩瑜。
病來羞滯楚，西去欲迷秦。
寄語故人休悵怏，古來賢達事多殊。
銜盃誰道易更闌，沈醉歸來不自歡。
惆悵後時孤劒冷，寂寥無寐一燈殘。
心上惟君知委曲，眼前獨我逐漂流。
從來姑息難爲好，到底依棲總是諏。
念我故人勞碌久，不如投老臥滄洲。
懸想到杭州興地，尊前應與話離憂。
何事離懷入夢頻，貧居寂莫四無鄰。
栖遲未遇常鋾薦，邂逅寧彈貢禹冠。
悠悠旌斾出東樓，特出仙郎上帝州。
使我浮生塵鞅脫，相從應得一盤桓。
落落長才負不羈，中原回首益堪悲。
笑拂吟鞭邀好興，醉欹烏帽逞雄談。
身留白屋潛踪跡，門□□吟學隱淪。
遺書自有親□處，何必驅馳擾世塵。
若使凡緣終可脫，也應從此度閑身。
爲客囊無季子金，半生踪跡任浮沈。
服勤因念劬勞重，思養徒懷感慨深。
客心淡泊偏宜靜，吾道從容不厭貧。
凡緣未了嗟無子，薄命能孤不怨天。
獨有賢人崇孝義，傷心共詠蓼莪詩。
蕭蕭行李上征鞍，滿目離情欲去難。
故人爲客上神州，傾蓋相逢感昔遊。
寂寥荒館閉閑門，苔徑陰陰屐少痕。
白髮顛狂塵夢斷，青氈泠落客心存。
醉後曲肱林下臥，此生榮辱不須論。
蕭蕭華髮滿頭生，深遠蓬門倦送迎。
獨喜冥心無外慕，自憐知命不求榮。
林下貧居甘困守，儘教城市不知名。
長庚烈烈獨遙天，盛世應知降謫仙。
文章政事追先達，冠蓋聲華羨昔賢。
此地不知何處去，暫留瓊珮臥煙霞。
臨岐不用空惆悵，未必新豐老布衣。
多情袁尹頻移席，有道喬仙獨倚闌。
玄機隱隱應難覺，塵事悠悠了不關。
白髮任教雙鬢改，黃金難買一生閑。
貴侯知重曾忘勢，閑客頻來也悟空。
□□□□□□□，□□□□□□□。
賈誼上書曾伏闕，仲舒陳策欲匡時。
放逐一心終去國，驅馳千里未還家。
直道未容淹屈久，暫勞踪跡寄天涯。
新卜幽居地自偏，士林爭羨使君賢。
聞道此中堪遁跡，肯容一榻學逃禪。
犬戎從此滅，巢穴不時平。
萬里橫行去，封侯賴有成。
梵王生別思，之子事遐征。
三生塵夢醒，一錫衲衣輕。
此去家林近，飄飄物外情。
有客櫂扁舟，相逢不暫留。
官路生歸興，家林想舊遊。
瀟灑藏脩處，琴書與畫圖。
白丁門外遠，俗子眼前無。
道人能愛靜，諸事近清枯。
客心非厭靜，悟道不憂貧。
白屋懸塵榻，清樽憶故人。
近來疎懶甚，詩債後吟身。
按劒心猶壯，琴書樂有餘。
黃金都散盡，收得鄴侯書。
寂寥荒館下，投老欲何爲。
才薄知無用，安貧不自危。
不見鳳皇尾，誰識珊瑚鞭。
盛世嗟沈伏，中情怏未舒。
途窮悲阮籍，病久憶相如。
不勝岑絕處，高臥半牀書。
玄奧凝神久，禪機入妙深。
參同大塊理，窺測至人心。
曲徑遶叢林，鐘聲雜梵音。
撫景吟行遠，談玄入悟深。
不能塵鞅脫，聊復一登臨。
畫史名當代，聲華重兩京。
臨岐分手處，無奈別離生。
暫時分手去，應不負詩盟。
地遠易驕崇，用刑匪精研。
哀哉苦婦身，夫死百殃纏。
來時已厭生，到此自不全。
氣噦不發聲，背頭血涓涓。
有時強爲言，祗是尤青天。
藳蓐無一枝，冷氣兩懸懸。
窮荒夷教卑，骨肉病棄捐。
必當負嚴法，豈有胎孕篇。
遊畋復釋麛，羔兔尚免鸇。
何處擯逐深，一罪三見顛。
但勿輕所暗，莫慮無人焉。
敲石取鮮火，撇泉避腥鱗。
以茲委曲靜，求得正味真。
此遊愜醒趣，可以話高人。
老性容茶少，羸肌與簟疎。
舊醅難重漉，新菜未勝鉏。
才薄無潘興，便便畫偃廬。
行多耳斷金環落，冉冉悠悠不停脚。
[欸]乃知從何處生，當時泣舜腸斷聲。
昔人幽恨此地遺，綠芳紅豔含怨姿。
架中科斗萬餘卷，一字千回重照見。
且逍遙，還酩酊，仲舒漫不窺園井。
欲放時，淚沾裳，衝籬落，千點光。
泰陵遺樂何最珍，綵繩冉冉天仙人。
兩邊丸劒漸相迎，側身交步何輕盈。
下來一一芙蓉姿，粉薄鈿稀態轉奇。
杜陵村人不田穡，入谷經谿復緣壁。
豪少居連鳷鵲東，千金使買一株紅。
織成蕃帽虛頂尖，細氎胡衫雙袖小。
手中拋下蒲萄盞，西顧忽思鄉路遠。
跳身轉轂寶帶鳴，弄脚繽紛錦靴軟。
鶴老身更卬，龜死殼亦靈。
正信非外沿，終始全本情。
童子不戲塵，積書就巖扃。
漸入機險中，危思難太行。
十髮九縷絲，悠然東周城。
言詞野麋態，出口多累形。
因依漢元寮，未思羇細輕。
寄食若蠹蟲，侵損利微生。
固非拙爲強，懦劣外療幷。
獨坐爐邊結夜愁，暫時思去亦難留。
弄影便從天禁出，碧蹄聲碎五門橋。
曲池煎畏景，高閣絕微飇。
裛汗絺如濯，親牀枕竝燒。
且困流金熾，難成獨酌謠。
旅恨生烏滸，鄉心繫洛橋。
身心未寂終爲累，非想天中獨退還。
柔枝濕豔亞朱欄，暫作庭芳便欲殘。
繞屋扶疎聳翠莖，苔滋粉漾有幽情。
遠客那能返故廬，蒼梧埋骨痛何如。
他時親戚空相憶，席上同悲一紙書。
蕃落多晴塵擾擾，天軍獵到鸊鵜泉。
晚潮未至早潮落，井邑暫依沙上頭。
強梳稀髮著綸巾，捨杖空行試病身。
大底從頭總是悲，就中偏愴築城詞。
竺國鄉程算不回，病中衣錫徧浮埃。
如今漢地諸經本，自過流沙遠背來。
空林衰病臥多時，白髮從成數寸絲。
此身豈得多時住，更著塵心起外愁。
爲報會稽亭上客，永和應不勝元和。
入巷蕭條起悲緒，兒女猶居舊貧處。
塵滿空牀屋見天，獨作驢鳴一聲去。
孀妻棲戶仍無嗣，欲訪孤墳誰引至。
裴回無處展哀情，惟有衣襟知下淚。
亂石田中寄孤本，亭亭不住凌虛引。
孤帆瞥過荆州岸，認得瞿塘急浪聲。
金榜榮名俱失盡，病身爲庶更投魑。
消渴天涯寄病身，臨邛知我是何人。
欲令居士身無病，直待衆生苦盡時。
此地緣疎語未通，歸時老病去無窮。
定知不徹南天竺，死在條支陰磧中。
故人丹旐出南威，少婦隨喪哭漸歸。
未知樵客終何得，歸後無家是看棋。
一片白葛巾，潛夫自能結。
籬邊折枯蒿，聊用簪華髮。
錯莫天色愁，挽歌出重闉。
誰家白網車，送客入幽塵。
銘旌下官道，葬輿去轔轔。
烏鳶下空地，煙火殘荒榛。
生人更多苦，入戶事盈身。
近來送葬人，亦去聞歸聲。
豈能車輪疾，漸是墓侵城。
城中人不絕，哀挽相次行。
卜地起孤墳，全家送葬去。
歸來却到時，不復重知處。
微涼生亂篠，輕馥起孤萱。
信陵門館下，多病有歸思。
誰遣同衾又分手，不如行路本無情。
愁臉無紅衣滿塵，萬家門戶不容身。
悲歡一世事，去住兩鄉心。
別中還夢別，悲後更生悲。
覺夢俱千里，追隨難再期。
翻思夢裏苦，却恨覺來遲。
縱是非真事，何妨夢會時。
揮刀就燭裁紅綺，結作同心荅千里。
君寄邊書書莫絕，妾荅同心心自結。
同心再解心不離，書字頻看字愁滅。
結成一夜和淚封，貯書只在懷袖中。
莫如書字故難久，願學同心長可同。
意憐光彩固無瑕，義比恩情永相映。
君非結心空結帶，結處尚新恩已背。
開簾覽鏡悲難語，對面相看孟門阻。
掩匣徒慙雙鳳飛，懸臺欲效孤鸞舞。
鏡上有塵猶可淬，君恩詎肯無迴時。
中心有所悲，古墓穿黃茅。
茅中狐兔窠，四面烏鳶巢。
鬼火時獨出，人煙不相交。
行行近破村，一徑欹還坳。
翁喜客來至，客來羞廚庖。
濁醪誇潑蟻，時果仍新苞。
性朴頗近古，其言無斗筲。
拊心却笑西子嚬，掩鼻誰憂鄭姬謗。
盛衰傾奪欲何如，嬌愛翻悲逐佞諛。
看籠不記薰龍腦，詠扇空曾禿鼠鬚。
始喜類蘿新託柏，終傷如薺却甘荼。
痕多開鏡照還悲，綠髻青蛾尚未衰。
莫道新縑長絕比，猶逢故劒會相追。
淒淒還切切，戍客多離別。
始經玄菟塞，終繞白狼河。
忽憶秦樓婦，流光應共有。
已得並蛾眉，還知攬纖手。
餘暉漸西落，夜夜看如昨。
借問暎旌旗，何如鑒帷幕。
道隘行不前，相呼抱鞍歇。
寧辭解圍鬬，但恐乘疲沒。
主人聞語未開門，繞籬野菜飛黃蝶。
有時獨杖藜，入夜猶啓關。
混沌本冥冥，泄爲洪川流。
雄哉大造化，萬古橫中州。
陰晴乍開合，天地相沈浮。
明發促歸軫，滄波非宿謀。
德勝禍先戢，情閑思自流。
蠶殷桑柘空，廩實雀鼠稠。
曾陪後乘光，共逐平津遊。
旌斾擁追賞，歌鐘催獻酬。
音徽一寂寥，貴賤雙沈浮。
北郭乏中崖，東方稱上頭。
無階異漸鴻，有志慙馴鷗。
終期促孤櫂，暫訪天台幽。
一徑有人迹，到來唯數家。
依稀聽機杼，寂歷看桑麻。
八紘牢落人物悲，是箇田園荒廢主。
秦皇矻矻築長城，漢祖區區白蛇死。
豈是昧容華，豈不知機織。
金爐煙靄微，錦釭殘影滅。
一窖閑愁驅不去，殷勤對爾酌金杯。
留取穠紅伴醉吟，莫教少女來吹掃。
句芒小女精神巧，機羅杼綺滿平川。
酌桂鳴金翫物華，星蹄繡轂填香陌。
運鋤耕斸侵星起，隴畝豐盈滿家喜。
西南東北競無際，直疑侵斷青天涯。
賈生憔悴說不得，茫茫煙靄堆湖心。
秦園走鹿無藏處，紛紛爭處蜂成羣。
項莊憤氣吐不得，亞父斗聲天上聞。
項籍骨輕迷精魂，沛公仰面爭乾坤。
鋪却雙繒直道難，掉首空歸不成畫。
結茅蒼嶺下，自與喧卑隔。
出門看反照，繞屋殘溜滴。
古路絕人行，荒陂響螻蟈。
籬崩瓜豆蔓，圃壞牛羊跡。
喜聞東臯潤，欲往未通屐。
杖策試危橋，攀蘿瞰苔壁。
鄰翁夜相訪，緩酌聊跂石。
常隳腐儒操，謬習經邦畫。
有待時未知，非關慕沮溺。
不垢不淨是色空，無法無空亦無滅。
阿誰稱是國手人，羅浮道士賭却鶴。
輸却藥，法懷斟下紅霞丹，束手不敢爭頭角。
伴鳳樓中妾，如龍櫪上宛。
歡娛方在此，漏刻竟由誰。
全勝客子媍，十載泣生離。
樹遶孤棲鵲，窗飛就暗螢。
欲隱從龍質，仍餘觸石文。
如逢作霖處，當爲起氤氳。
袖掩千行淚，書封一尺情。
自到西川住，唯君別有情。
常逢對門遠，又隔一重城。
艱難別離久，中外往還深。
猶畏旅人頭不白，再三移樹帶聲飛。
精廬殘夜景，天宇滅埃氛。
羇人方罷夢，獨鴈忽迷羣。
西湖創置自房公，心匠縱橫造化同。
見說鳳池推獨步，高名何事滯川中。
鳳沼才難盡，餘思鑿西湖。
猶蘊濟川志，芳名終不渝。
古磬高敲百尺樓，孤猨夜哭千丈樹。
滿堂怨咽悲相續，苦調中含古離曲。
穿屋穿牆不知止，爭樹爭巢入營死。
小口黃雛未有知，青天不解高高飛。
旌旗閃閃搖天末，長笛橫吹虜塵闊。
兔走烏飛不相見，人事依稀速如電。
前計不能息，若爲玄鬢迴。
荒居無四隣，誰肯訪來頻。
獨爲成名晚，多慙見友人。
文字元無底，功夫轉到難。
苦心三百首，暫請侍郎看。
萬古汨羅深，騷人道不沈。
能師還世名還在，空閉禪堂滿院苔。
清氣宿我心，結爲清泠音。
一夜吟不足，君來相和吟。
五雜組，刺繡窠。
往復還，織錦梭。
不得已，戍交河。
蝶猶迷剪翠，人豈辨裁紅。
自君之出矣，寶鏡爲誰明。
自君之出矣，明鏡暗不治。
平生血誠盡，不獨左輪殷。
已見池盡墨，誰言突不黔。
漆身恩未報，貂裘弊豈嫌。
四溟杯淥醑，五嶽髻青螺。
蚊眉自可託，蝸角豈勞爭。
欲効絲毫力，誰知螻蟻誠。
八樹拂丹霄，四時青不凋。
嫋嫋古堤邊，青青一樹煙。
綺霞明赤岸，錦纜繞丹枝。
何言百囀舌，唯餘一兩聲。
蛩鳴誰不怨，況是正離懷。
愁多腸易斷，不待第三聲。
欲識千條恨，和煙折一枝。
羨爾逢提握，知名自謝公。
古殿長鳴磬，低頭禮晝燈。
兩頭纖纖八字眉，半白半黑燈影帷。
賈誼投文弔屈平，瑤琴能寫此時情。
無論塵客閑停扇，直到消時不見蠅。
爲報林中高舉燭，感人情思欲題詩。
幸以薄才當客次，無因弱羽逐鸞翔。
後世何人來飛昇，紫陽真人李八百。
仗順繼皇業，幷吞勢由己。
得股肱賢明，能以奇用兵。
何事傷客情，何人歸帝京。
何處浣紗人，紅顏未相識。
欲覽碑上文，苔侵豈堪讀。
桓公名已古，廢井曾未竭。
路遠人罕窺，誰能見清澈。
龍吟曾未聽，鳳曲吹應好。
參差遠天際，縹緲晴霞外。
誰知大爐火，還有不然灰。
鹵簿遲遲出國門，漢家公主嫁烏孫。
爲近東西路，長懸離別情。
淚痕不學君恩斷，拭却千行更萬行。
珊瑚枕上千行淚，不是思君是恨君。
旁人未必知心事，一面殘妝空淚痕。
子去非長往，君恩取大還。
莫拋殘藥物，竊取駐童顏。
玄都開秘籙，白石禮先生。
儻賜刀圭藥，還成不死名。
君王莫信和親策，生得胡雛虜更多。
莫把金籠閉鸚鵡，箇箇分明解人語。
已沐識堅貞，應憐器未成。
玷滅隨心正，瑕消奪眼明。
佇當親捧握，瑚璉幸齊名。
拋却長竿卷却絲，手持蓑笠獻新詩。
臨川太守清如鏡，不是漁人下釣時。
展矣禮典，薰然德馨。
愔愔管磬，亦具是聽。
頒條信徒爾，華髮生蒼然。
解韍辭丹禁，揚旌去赤墀。
又據三公席，多慙四老祠。
唯憐吐鳳句，相示鑿龍期。
自惜兩心合，相看雙鬢斑。
致齋分直宿南宮，越石盧諶此夜同。
位極班行猶念舊，名題章奏亦從公。
曾驅爪士三邊靜，新贈髯參六義窮。
黃閣碧幢惟是儉，三公二伯未爲榮。
妄比酇侯功蔑爾，每懷疏傅意悠然。
獨憶忘機陪出處，自憐何力繼飛翻。
那堪兩地生離緒，蓬戶長扃行旅喧。
晚依方外友，極理探精賾。
吻合南北宗，晝公我禪伯。
尤明性不染，故我行貞白。
隨順令得解，故我言芳澤。
的皪曜奇彩，淒清流雅音。
商聲發楚調，調切譜瑤琴。
衆木豈無聲，椅桐有清響。
衆耳豈不聆，鍾期有真賞。
共話無生理，聊用契心期。
昔賢枕高躅，今彥仰知止。
依依矚煙霞，眷眷返墟里。
湛生久已沒，丘也亦同恥。
洪鐘發長夜，清響出層岑。
已警離人夢，仍霑旅客襟。
待時當命侶，抱器本無心。
儻若無知者，誰能設此音。
斜峰信天插，奇洞固神闢。
窈窕去未窮，環迴勢難極。
仙戶掩復開，乳膏凝更滴。
丹砂有遺址，石徑無留跡。
若值浮丘翁，從此謝塵役。
憂時魂夢憶歸路，覺來疑在林中眠。
雖然廩餼各不一，就中總免拘常倫。
口裏雖譚周孔文，懷中不舍孫吳略。
却愁清逸不干時，高蹤大器無人知。
倘逢感激許然諾，必能萬古留清規。
卷中筆落星漢搖，洞裏丹靈鬼神泣。
近來詩思殊無況，苦被時流不相放。
送爾爲文殊不識，貴從一一傳胷臆。
若到湖南見紫霄，會須待我同攀陟。
劒客不誇貌，主人知此心。
但營纖毫義，肯計千萬金。
勇發看鷙擊，憤來聽虎吟。
平生貴酬德，刃敵無幽深。
座上轉橫波，流光注夫君。
此爲太學徒，彼屬北府官。
本達京師迴，賀期相追攀。
宿約始乖阻，彼憂已纏緜。
纖手自整理，剪刀斷其根。
柔情託侍兒，爲我遺所歡。
所歡使者來，侍兒因復前。
抆淚取遺寄，深誠祈爲傳。
封來贈君子，願言慰窮泉。
使者迴復命，遲遲蓄悲酸。
不飲亦不食，哀心百千端。
哀哉浩然氣，潰散歸化元。
短生雖別離，長夜無阻難。
雙魂終會合，兩劒遂蜿蜒。
丈夫早通脫，巧笑安能干。
防身本苦節，一去何由還。
後生莫沈迷，沈迷喪其真。
業廣因功苦，拳拳志士心。
對景嗟移晷，窺園詎改陰。
刺股情方勵，偷光思益深。
再中如可冀，終嗣絕編音。
八方霑聖澤，異畝發嘉禾。
共秀芳何遠，連莖瑞且多。
表稔由神化，爲祥識氣和。
鴻門入已迫，赤帝時潛退。
而嗟大事返，當起千里悔。
誰爲西楚王，坐見東城潰。
樂府正聲三百首，[梨]園新入教青娥。
杖策倚柴門，泉聲隔岸聞。
靜對豺狼窟，幽觀鹿豕羣。
嬴女昔解網，楚王有遺躅。
莫量漢祖德，空受項君勗。
閑推甲子經何代，笑說浮生老此身。
聖道埋鬱，人心不開。
上無文武，下有定哀。
吁嗟麟兮，孰爲來哉。
周雖不綱，孔實嗣聖。
勸善懲惡，姦邪乃正。
吁嗟麟兮，克昭符命。
聖與時合，化行位尊。
苟或乖戾，身窮道存。
於昭魯邑，棲遲孔門。
吁嗟麟兮，孰知其仁。
運極數殘，德至時否。
楚國寖廣，秦封益侈。
牆仞迫阨，崎嶇闕里。
吁嗟麟兮，靡有攸止。
世治則麟，世亂則麕。
出非其時，麋鹿同羣。
孔不自聖，麟不自祥。
吁嗟麟兮，天何所亡。
工文人共許，應紀蜀中行。
還從清切禁，再沐聖明恩。
夜泛潮迴際，晨征蒼莽中。
天眷何期遠，王文久已同。
虛生芍藥徒勞妒，羞殺玫瑰不敢開。
惟有數苞紅蕚在，含芳只待舍人來。
香爐一峰絕，頂在寺門前。
鐘聲知何處，蒼蒼樹裏聞。
誰知屐齒盡，爲破煙苔行。
家寄茅洞中，身遊越城下。
欲共麻姑住，仙城半在空。
一株金染密，數畝碧鮮疎。
斑多筒簟冷，髮少角冠清。
欲慰靈均恨，先燒靳尚祠。
遺簪唯一去，貴賞不重來。
不道沙堤盡，猶欺石棧頑。
吞吳休得也，輸却五千家。
錢塘郭裏看潮人，直至白頭看不足。
唯有縣前蘇小小，無人送與紙錢來。
遊客遠遊新過嶺，每逢芳樹問芳名。
長林遍是相思樹，爭遣愁人獨自行。
至人知姓不知名，聞道黃金骨節輕。
世上仙方無覓處，欲來西岳事先生。
恃賴傾城人不及，檀妝唯約數條霞。
身輕入寵盡恩私，腰細偏能舞柘枝。
百補袈裟一比丘，數莖長睫覆青眸。
相思合眼夢何處，十二峰高巴字遙。
西林靜夜重來宿，暗記人家犬吠聲。
憶得倡樓人送客，深紅衫子影門時。
一番弄色一番退，小婦輕妝大婦愁。
鳳釵翠翹雙宛轉，出見丈人梳洗晚。
金谷園中數尺土，問人知是綠珠臺。
綠珠歌舞天下絕，唯與石家生禍胎。
千聲萬片御溝上，一片出宮何處流。
蟾蜍有色門應鎖，街鼓無聲夜自深。
料得白家詩思苦，一篇詩了一彈琴。
一生所遇唯元白，天下無人重布衣。
欲別朱門淚先盡，白頭遊子白身歸。
守隘一夫何處在，長橋萬里只堪傷。
黃帝旌旗去不回，空餘片石碧崔嵬。
浮生不定若蓬飄，林下真僧偶見招。
紫河車裏丹成也，皁莢枝頭早晚飛。
料得仙宮列仙[籍]，如君進士出身稀。
千萬乘驄沈司戶，不須惆悵郢中遊。
呀呷汀洲動，喧闐里巷空。
磬管歌大呂，冕裘旅天神。
燒蕭闢閶闔，祈穀爲蒸人。
仁壽信非遠，羣生方在鈞。
七萃和鑾動，三條葆吹回。
咫尺天顏接，光華喜氣來。
自慙衰且病，無以效涓埃。
鳴笳朱鷺起，疊鼓紫騂豪。
象舞嚴金鎧，豐歌耀寶刀。
不勞孫子法，自得太公韜。
分席羅玄冕，行觴舉綠醪。
彀中時落羽，橦末乍升猱。
天顏歡益醉，臣節勁尤高。
楛矢方來貢，雕弓已載櫜。
英威揚絕漠，神算盡臨洮。
祿秩榮三事，功勳乏一毫。
寢謀慙汲黯，秉羽貴孫敖。
煥若遊玄圃，歡如享太牢。
輕生何以報，祗自比鴻毛。
仁者焉能效鷙鶚，飛舞自合追長離。
青編盡以汲冢來，科斗皆從魯室至。
金門待詔何逍遙，名儒早問張子僑。
王褒軼材晚始入，宮女已能傳洞簫。
始知峴亭賞，難與清暉留。
羊公追勝概，茲地暫逍遙。
念法珍禽集，聞輕醉象調。
知君學地厭多聞，廣渡羣生出世氛。
飯色不應殊寶器，樹香皆遣入禪薰。
遙知暢獻分南北，應用調柔致六羣。
內宮傳詔問戎機，載筆金鑾夜始歸。
追昔賦文雅，從容遊上才。
袁絲徒伏劒，長孺欲成灰。
興廢由所感，湮淪斯可哀。
空留故池鴈，刷羽尚徘徊。
賦命誠非薄，良時幸已遭。
椅梧連鶴禁，壀堄接龍韜。
我后憐詞客，吾僚並雋髦。
著書同陸賈，待詔比王褒。
重價連懸璧，英詞淬寶刀。
靜室便幽獨，虛樓散鬱陶。
畫壁看飛鶴，仙圖見巨鼇。
荔枝來自遠，盧橘賜仍叨。
恩光惟覺重，攜挈未爲勞。
扇回交彩翟，鵰起颺銀絛。
轡待袁絲攬，書期蜀客操。
盡規常謇謇，退食尚忉忉。
龜顧垂金鈕，鸞飛曳錦袍。
地接三茅嶺，川迎伍子濤。
感舊心猶絕，思歸首更搔。
無聊燃[蜜]炬，誰復勸金舠。
未能追狡兔，空覺長黃蒿。
今來想顏色，還似憶瓊枝。
百齡惟待盡，一世樂長貧。
何地最翛然，華陽第八天。
欲馳千里戀，惟有鳳門泉。
夜珠先去握，芳桂乍辭陰。
澤國三千里，羈孤萬感心。
自嗟文廢久，此曲爲盧諶。
茂苑有靈峰，嗟余未遊觀。
岡繞數仞牆，巖潛千丈幹。
乃知造化意，回斡資奇玩。
逸人綴清藻，前哲留篇翰。
難追彥回賞，徒起興公歎。
惟公執珪璧，誓與身俱沈。
誠信不虛發，神明宜爾臨。
湍流自此回，咫尺焉能侵。
逮我守東郡，悽然懷所欽。
雖非識君面，自謂知君心。
意氣苟相合，神明無古今。
宋氏遠家左，豺狼滿中州。
陽君守滑臺，終古垂英猷。
畢命在旗下，僵尸橫道周。
嗟爾抱忠烈，古來誰與儔。
昔人懷井邑，爲有挂冠期。
顧我飄蓬者，長隨泛梗移。
北指邯鄲道，應無歸去期。
只恨無功書史籍，豈悲臨老事戎軒。
其餘不敢費，留伴讀書行。
共懸龜印銜新綬，同憶鱣庭訪舊居。
今來却笑臨邛客，入蜀空馳使者車。
奇峰百仞懸，清眺出嵐煙。
參差霞壁聳，合沓翠屏連。
想是三刀夢，森然在目前。
誰憐濟川楫，長與夜舟歸。
亭古思宏棟，川長憶夜舟。
想公高世志，祗似冶城遊。
獨悲形解後，誰聽廣陵絃。
已悲泉下雙琪樹，又惜天邊一臥龍。
人事升沉纔十載，宦遊漂泊過千峰。
明星入東陌，燦燦光層宙。
金門列葆吹，鐘室傳清漏。
簡冊自中來，貂黃忝宣授。
更登天祿閣，極眺終南岫。
傾奪非我心，悽然感田竇。
白首過遺廟，朱輪入故城。
已慚聯左揆，猶喜抗前旌。
重看題壁處，豈羨棄繻生。
同人悲劒解，舊友覺衣輕。
弟子悲徐甲，門人泣蔡經。
空宇留丹竈，層霞被羽衣。
後學方成市，吾師又上賓。
無因握石髓，及與養生人。
賦感鄰人篴，詩留夫子牆。
茲泉由太潔，終不畜纖鱗。
到底清何益，含虛勢自貧。
未及黃陂量，滔滔豈有津。
不勞鄰舍篴，吹起舊時悲。
偶來冠蓋里，媿是舊三公。
自喜無兵術，輕裘上閟宮。
文帝寵深陪雉尾，武皇恩厚宴龍津。
自是功高臨盡處，禍來[名]滅不由人。
青蠅豈獨悲虞氏，黃犬應聞笑李斯。
精光搖翠蓋，麗色映珠璣。
雙影相伴，雙心莫違。
淹留碧沙上，蕩漾洗紅衣。
宿莫近天泉池，飛莫近長洲苑。
南有瀟湘洲，且爲千里遊。
唯憐獨鶴依琴曲，更念孤鸞隱鏡塵。
此時醉客縱橫書，公言可薦承明廬。
青天詔下寵光至，頒籍金閨徵石渠。
喬木幽谷上下同，雄雌不異飛棲處。
北闕趨臣半隟塵，南梁笑客皆飛霰。
懷章過越邸，建斾守吳門。
西圮陰難駐，東臯意尚存。
慙逾六百石，愧負五千言。
寄世知嬰繳，辭榮類觸藩。
欲追綿上隱，況近子平村。
映池方樹密，傍澗古藤繁。
邛杖堪扶老，黃牛已服轅。
昔聞羊叔子，茅屋在東渠。
豈不念歸路，徘徊畏簡書。
乃知軒冕客，自與田園疎。
歿世有遺恨，精誠何所如。
少室映川陸，鳴臯對蓬廬。
張何舊寮寀，相勉在懸輿。
愀然何所念，念我龍門塢。
菌桂秀層嶺，芳蓀媚幽渚。
稚子候我歸，衡門獨延佇。
誰言聖與哲，曾是不懷土。
眷闕悲子牟，班荆感椒舉。
悽悽視環玦，惻惻步庭廡。
豈待莊舃吟，方知倦羈旅。
喬木粲凌苕，陰崖積幽蘚。
惆悵此生涯，無由共登踐。
昔聞紅桂枝，獨秀龍門側。
平生愛此樹，攀翫無由得。
君子知我心，因之爲羽翼。
豈煩嘉客譽，且就清陰息。
來自天姥岑，長疑翠嵐色。
芬芳世所絕，偃蹇枝漸直。
猶疑翡翠宿，想待鵷雛食。
寧止暫淹留，終當更封植。
醉憶剖紅梨，飯思食紫蕨。
坐思藤蘿密，步憶莓苔滑。
每念羊叔子，言之豈常輟。
人生不如意，十乃居七八。
焉能逐麋鹿，便得遊林樾。
惟應詎身恤，豈敢忘臣節。
器滿自當欹，物盈終有缺。
從茲返樵徑，庶可希前哲。
昔人思避世，惟恐不深幽。
禽慶潛名岳，鴟夷漾釣舟。
顧余知止足，所樂在歸休。
飛泉與萬籟，髣髴疑簫吹。
聊用支琴尾，寧惟倚病身。
自知來處所，何暇問嚴遵。
尚平方畢娶，疎廣念歸期。
雖有苽園在，無因及種時。
壯齡心已盡，孤賞意猶存。
舊有嵇康嬾，今慙趙武偷。
最惜殘筋力，捫蘿遍一丘。
應憐林壑主，遠作滄溟客。
爲我謝此僧，終當理歸策。
皆能扶我壽，豈止堅肌骨。
豈如甘谷士，只得香泉啜。
二叟茅茨下，清晨飲濁醪。
管寧穿亦坐，徐孺去常懸。
蟲網垂應遍，苔痕染更鮮。
何人及身在，歸對老僧禪。
有時連岳客，尚辦絃歌處。
自予去幽谷，誰人襲芳杜。
空留古苔石，對我巖中樹。
近野樵蒸至，平泉煙火新。
漢儲何假終南客，甪里先生在谷中。
老農爭席坐，稚子帶經鋤。
豈知陶靖節，秪自愛吾廬。
喜君來白社，值我在青谿。
應笑於陵子，遺榮自灌畦。
永懷桑梓邑，衰老若爲還。
恨無金谷妓，爲我奏思歸。
遙憶紫藤垂，繁英照潭黛。
蒼翠連雙闕，微茫認九原。
菌閣饒佳樹，菱潭有釣舟。
欲求塵外物，此樹是瑤林。
妍姿無點辱，芳意託幽深。
台嶺生奇樹，佳名世未知。
幽崖空自老，清漢未知還。
豈知幽獨客，賴此當朱絃。
離居若有贈，暫與幽人折。
回環疑古篆，詰曲如縈帶。
寧愬羽觴遲，惟歡親友會。
夾岸生奇篠，緣巖覆女蘿。
不能常泛泛，惟作逐波鳧。
攀條獨臨憩，況值清陰晝。
清剡與嚴湍，潺湲皆可憶。
遲遲洲渚步，臨眺忘餐食。
檀欒被層阜，蕭瑟蔭清渠。
四時發英豔，三徑滿芳叢。
王孫未知返，幽賞竟誰同。
五嶽徑雖深，遍遊心已蕩。
苟能知止足，所遇皆清曠。
七十難可期，一丘乃微尚。
散滿蘿垂帶，扶疎桂長輪。
我有嚴湍思，懷人訪故臺。
客星依釣隱，仙石逐槎回。
倒影含清沚，凝陰長碧苔。
飛泉信可挹，幽客未歸來。
林中有奇石，髣髴獸潛行。
乍似依巖桂，還疑食野苹。
茸長綠蘚映，斑細紫苔生。
不是見羇者，何勞如頓纓。
何以慰我心，亭亭孤且直。
無由見成岳，聊喜識專車。
只可弄潺湲，焉能濟大川。
無輕舴艋舟，始自鴟夷子。
無由碧潭飲，爭接綠蘿枝。
回塘碧潭映，高樹綠蘿懸。
懷茲長在夢，歸去且無緣。
出谷纔浮芥，中園已濫觴。
必是歸星渚，先求歷斗牛。
龍伯釣鼇時，蓬萊一峰坼。
常疑六合外，未信漆園書。
大哉天地氣，呼吸有盈虛。
美石勞相贈，瓊瑰自不如。
余懷慕君子，且欲坐潭石。
持此返伊川，悠然慰衰疾。
衰疾常懷土，郊園欲掩扉。
雖知明目地，不及有身歸。
此生看白首，良願已應違。
柴扉常晝掩，惟有野人過。
清陰須暫憩，秀色正堪思。
誰是攀枝客，茲辰醉始迴。
欲及清明火，能銷醉客酲。
清香凝島嶼，繁豔映莓苔。
無因共沮溺，相與事巖耕。
未謝留侯疾，常懷仲蔚園。
忽聞樵客語，暫慰野人心。
麕䴥來澗底，鳧鵠遍川潯。
誰念滄溟上，歸歟起歎音。
聞君採奇石，剪斷赤城霞。
黃河西繞郡城流，上巳應無祓禊遊。
近世二千石，畢公宣化厚。
丞相量納川，平陽氣衝斗。
遠謫南荒一病身，停舟暫弔汨羅人。
都緣靳尚圖專國，豈是懷王厭直臣。
不勞漁父重相問，自有招魂拭淚巾。
今來招隱士，恨不見瓊枝。
自從一夢高唐後，可是無人勝楚王。
牛羊具特俎，心悟覺身勞。
多壽長眉毫，書空蹺足睡。
路險側身行，誰家幼女敲筯歌。
休咎占人甲，挨持見天丁。
世上文章士，誰爲第一人。
老生誇隱拙，時輩毀尖新。
諷諫欣然納。
賤子守柴荆，誰人記姓名。
遇覺滄溟淺，恩疑太嶽輕。
盡搜天地物，無諭此時情。
象分青氣外，景盡赤霄前。
從容難附麗，顧步欲澄鮮。
聞得一毛添五色，眼看相逐鳳池頭。
逍遙樓上雕龍字，便是羊公墮淚碑。
但恐紅塵虛白首，寧論蹇逸分先後。
仁傑淫祠廢欲無，枯楓老櫟兩三株。
神烏慣得商人食，飛趂征帆過蠡湖。
旃檀刻像今猶少，白石鐫經古未曾。
若論巴峽愁人處，猨比灘聲是好音。
楚樂怪來聲競起，新歌盡是大夫詞。
野人早起無他事，貪繞沙泉看笋生。
丞相新裁別離曲，聲聲飛出舊梁州。
徒懷教化心，紆鬱不能伸。
一遇知己言，萬方始喧喧。
至今百王則，孰不挹其源。
大智思濟物，道行心始休。
何勞問枯骨，再取陰陽籌。
霸國不務仁，兵戈恣相酬。
常聞先生教，指示秦儀路。
二子才不同，逞詞過尺度。
偶因從吏役，遠到冥棲處。
秦兵半夜來，烈火焚高臺。
二女空垂淚，三閭枉自沉。
嶺外行人少，天涯北客稀。
隔林呼不譍，呌笑如生鹿。
欲報田舍翁，更深不歸屋。
教坊大使久知名，郢上詞人歌不足。
五銖香帔結同心，三寸紅牋替傳語。
上清仙女徵遊伴，欲從湘靈住河漢。
願分精魄定形影，永似銀壺挂金井。
召得丹青絕世工，寫真與身真相同。
忽然相對兩不語，疑是妝成來鏡中。
畫圖封裹寄箱篋，洞房豔豔生光輝。
恨無羽翼飛，使我徒怨滄波長。
如今憔悴不相似，恐君重見生悲傷。
我有神劒異人與，暗中往往精靈語。
刃邊颯颯塵沙缺，瘢痕半是蛟龍血。
青光好去莫惆悵，必斬長鯨須少壯。
惆悵不來照明鏡，却掩洞房抱寂寂。
漢臣一沒丁零塞，牧羊西過陰沙外。
漢家茅土橫九州，高門長戟封王侯。
我今無事亦如此，赤鯉忽到長竿頭。
瓊英動搖鍾乳碧，業業高下隨崖嶺。
越甌遙見裂鼻香，欲覺身輕騎白鶴。
採藥朅來藥苗盛，藥生只傍行人徑。
世人重耳不重目，指似藥苗心不足。
小男學語便分別，已辯君臣知匹配。
都市廣長開大鋪，疾來求者多相悞。
見說韓康舊姓名，識之不識先相怒。
夜牧牛，牧牛度村谷。
亂插蓬蒿箭滿腰，不怕猛虎欺黃犢。
與君兄弟匡嶺故，與君相逢揚子渡。
隋家文物今雖改，舞館歌臺基尚在。
古今悠悠人自別，此地繁華終未歇。
與君一言兩相許，外捨形骸中爾女。
由來真宰不宰我，徒勞歎者懷吹噓。
霸橋昔與張生別，萬變桑田何處說。
龍蛇縱在沒泥塗，長衢却爲駑駘設。
新釘張生一首詩，自餘吟著皆無味。
進者恐不榮，退者恐不深。
見君顏色猶憔悴，知君未展心中事。
自言生長開元中，武皇恩化親霑及。
當時天下無甲兵，雖聞賦斂毫毛輕。
紅車翠蓋滿衢路，洛中歡笑爭逢迎。
九重宮殿閉豺狼，萬國生人自相噬。
蹭蹬瘡痍今不平，干戈南北常縱橫。
如今不用空求佛，但把令狐宰相詩。
慙君知我命龍鍾，一紙書來意萬重。
漢使徵兵詔未休，兩行旌斾接揚州。
居人不覺三吳恨，却笑關河又戰爭。
來往悲歡萬里心，多從此路計浮沈。
皆緣不得空門要，舜葬蒼梧直至今。
灞陵原上重回首，十載長安似夢中。
孤亭宿處時看劒，莫使塵埃蔽斗文。
自言共得龍神語，擬作茅菴住洞門。
人無回意似波瀾，琴有離聲爲一彈。
可惜班皮空滿地，無人解取作頭冠。
盧龍已復兩河平，烽火樓邊處處耕。
深謝陳蕃憐寂寞，遠飛芳字警沉迷。
弦歌自是君家事，莫怪今來一邑閑。
轉知名宦是悠悠，分付空源始到頭。
還似蕭郎許玄度，再看庭石悟前生。
一從身世兩相遺，往往關門到午時。
久嗟塵匣掩青萍，見說除書試一聽。
自說軒皇息戰威，萬方無復事戎衣。
魏師臨陣却抽營，誰管豺狼作信兵。
他時不用逃名姓，世上如今半是君。
誰知漸漸因緣重，羞見長燃一盞燈。
陰隲却應先有謂，已交鴻鴈早隨陽。
颯颯先飛梁上塵，朱脣不動翠眉顰。
單于都護再分疆，西引雙旌出帝鄉。
不必如絲千萬縷，只禁離恨兩三條。
催鋪百子帳，待障七香車。
高似從龍處，低如觸石頻。
濃光藏半岫，淺色類飄塵。
起來自擘紗窗破，恰漏清光落枕前。
須教翡翠聞王母，不奈烏鳶噪鵲橋。
荆南爲報韋從事，一宿同眠御史牀。
六星宮裏一星歸，行到金鉤近紫微。
劒閣門西第一峰，道陵成道有高蹤。
新聲指上懷中紙，莫怪潛偷數曲歸。
蜀道易，易於履平地。
挾纊非真纊，分衣是假衣。
從今貔武士，不憚戍金微。
不分前時忤主恩，已甘寂寞守長門。
拂檻愛貞容，移根自遠峰。
逐吹香微動，含煙色漸濃。
自謂能生千里翼，黃昏依舊委蓬蒿。
激曲縈飛箭，浮溝泛滿巵。
先植誠非鳳，來翔定是鸞。
終期王母摘，不羨武陵深。
疏鑿徒爲巧，圓窪自可澄。
千叢因此始，含霞紫英肥。
褊地難層土，因厓遂削成。
綆汲豈無井，顛崖貴非浚。
細腰沈趙女，高髻唱蠻姬。
鄉人不可語，獨念畏人知。
平生不解藏人善，到處逢人說項斯。
斷霞生峻宇，通閣麗晴虛。
流彩連朱檻，騰輝照綺疏。
偃仰倦芳褥，顧步愛新陰。
結根挺涯涘，垂影覆清淺。
綵舟浮泛蕩，繡轂下娉婷。
棲樹迴蔥蒨，笙歌轉杳冥。
欲追謝守行田意，今古同憂是長人。
不知誰與名孤嶼，其實中川是一雙。
紅蕚開蕭閣，黃絲拂御樓。
千門歌吹動，九陌綺羅游。
應非顦顇質，辛苦在神州。
指揮貙武皆神算，恢拓乾坤是聖功。
無成歸故里，自覺少光輝。
剗戴揚州帽，重薰異國香。
追逐輕薄伴，閑遊不著緋。
青樓無晝夜，歌舞歇時稀。
好勝耽長夜，天明燭滿樓。
樂奏曾無歇，盃巡不暫休。
遨遊攜豔妓，裝束似男兒。
不樂還逃席，多狂慣衩衣。
婦好唯相妬，倡樓不醉稀。
開鎖通新客，教姬屈醉人。
時輩皆相許，平生不負身。
蒼頭來去報，飲伴到倡家。
小婦教鸚鵡，頭邊喚醉醒。
雖然長按曲，不飲不曾聽。
婦人上城亂招手，夫壻不聞遙哭聲。
銅片銅片如有靈，願照得見行人千里形。
牓前潛制淚，衆裏自嫌身。
師言耳重知師意，人是人非不欲聞。
宿客嫌吟苦，乖童恨睡遲。
近來唯儉靜，持此荅深知。
此時醉客縱橫書，公言可薦承明廬。
青天詔下寵光至，頒籍金閨徵石渠。
喬木幽谿上下同，雄雌不惑飛棲處。
北闕趨承半隙塵，南梁笑客皆飛霰。
九五當乾德，三千應瑞符。
纂堯昌聖曆，宗禹盛丕圖。
畫象垂新令，消兵易舊謨。
選賢方去智，招諫忽升愚。
大樂調元氣，神功運化罏。
脫鱗超沆瀣，翻翼集蓬壺。
鳳形憐彩筆，龍頷借驪珠。
擲地聲名寡，摩天羽翮孤。
辨疑分黑白，舉直觝朋徒。
庭獸方呈角，階蓂始効莩。
墜劒悲喬岳，號弓泣鼎湖。
膽爲隳肝竭，心因瀝血枯。
滿帆摧駭浪，征棹折危途。
礪吻矜先搏，張羅騁疾驅。
瘴嶺衝蛇入，蒸池躡虺趨。
窮老鄉關遠，羇愁骨肉無。
鵲靈窺牖戶，龜瑞出泥途。
煙島深千瘴，滄波淼四隅。
俛首安羸業，齊眉慰病夫。
誑天猶指鹿，依社尚憑狐。
未平人睚眦，誰懼鬼揶揄。
萬戟分梁苑，雙旌寄魯儒。
門壓紫垣高綺樹，閣連青瑣近丹梯。
白榆星底開紅甲，珠樹宮中長紫霄。
腸斷思歸不可聞，人言恨魄來巴蜀。
皎潔深看入澗泉，分明細見樵人徑。
愚夫禍福自迷惑，魍魎憑何通百靈。
行來擊棹獨長歎，問爾精魄何所如。
周王止化惟荆蠻，漢武鑿遠通孱顏。
南標銅柱限荒徼，五嶺從茲窮險艱。
萬壑奔傷溢作瀧，湍飛浪激如繩直。
千崖傍聳猨嘯悲，丹蛇玄虺潛蜲蛇。
瀧夫擬檝劈高浪，瞥忽浮沈如電隨。
賈生謫去因前席，痛哭書成竟何益。
明皇聖德異文皇，不使無辜困鬼方。
空媿駑駘異一毛，無令朽骨慙千載。
容膝有匡牀，及肩纔數堵。
隙光非白駒，懸磬我無虞。
天書憐譴謫，重作朱轓客。
四座眼全青，一麾頭半白。
今來思往事，往事益悽然。
范子蛻冠履，扁舟逸霄漢。
宇宙可東西，星辰沈粲爛。
豈復問津迷，休爲呂梁歎。
漂沈自詎保，覆溺心長判。
吳越郡異鄉，嬰童及爲翫。
依稀占井邑，嘹唳同鵝鸛。
易狎當悔游，臨深罔知難。
孤棹自遲從蹭蹬，亂帆爭疾競浮沈。
一身累困懷千載，百口無虞貴萬金。
穆王夜幸蓬池曲，金鑾殿開高秉燭。
翠蛾列坐層城女，笙笛參差齊笑語。
天顏靜聽朱絲彈，衆樂寂然無敢舉。
此時奉詔侍金鑾，別殿承恩許召彈。
籠禽鎩翮尚還飛，白首生從五嶺歸。
聞道善才成朽骨，空餘弟子奉音徽。
心悲不覺淚闌干，更爲調弦反覆彈。
惆悵追懷萬事空，雍門感慨徒爲爾。
兄鋤弟耨妻在機，夜犬不吠開蓬扉。
使君爲我剪荆棘，使君爲我驅豺狼。
鄉里兒，東家父老爲爾言，鼓腹那知生育恩。
莫令太守馳朱轓，懸鼓一鳴盧鵲喧。
鄉里兒，莫悲咤。
上有明王頒詔下，重選賢良恤孤寡。
鄉里兒，終爾詞。
我無工巧唯無私，舉手一揮臨路岐。
那遇八公生羽翼，空悲七子委塵泥。
每推至化宣余力，豈用潛機害爾生。
休逐豺狼止貪戾，好爲仁獸答皇明。
淮陽效理空多病，疎受辭榮豈戀班。
不競牛甘令買患，免遭狐假妄憑威。
休爲建隼臨淝守，轉作垂絲入洛人。
野老擁途知意重，病夫拋郡喜身輕。
青莎滿地無三徑，白髮緣頭忝四人。
官職謬齊商嶺客，姓名那重漢廷臣。
疎受杜門期脫屣，買臣歸邸忽乘軺。
飛詔寵榮歡里舍，豈徒斑白與垂髫。
嘹唳塞鴻經楚澤，淺深紅樹見揚州。
青嶂迥開蹲虎戍，碧流潛伏躍龍關。
弓犯控弦招武旅，劒當抽匣問狂夫。
談笑謝金何所媿，不爲偷買用兵符。
香印烟火息，法堂鐘磬餘。
紗燈耿晨焰，釋子安禪居。
滔滔可問津，耕者非長沮。
茅嶺感仙客，蕭園成古墟。
移步下碧峰，涉澗更躊躇。
迴塘彩鷁來，落景標林箊。
勞歌起舊思，戚歎竟難攄。
却數共遊者，凋落非里閭。
苔階泉溜鈌，石甃青莎密。
舊徑行處迷，前交坐中失。
歎息整華冠，持杯強自歡。
丱髮此淹留，垂絲匪閑曠。
昔余過稚齒，從師昧知奧。
徒懷利物心，不獲藏身寶。
曳婁一縫掖，出處勞昏早。
醒醉迷啜哺，衣裳辨顛倒。
旌旄光里舍，騎服歡妻嫂。
綠鬢絕新知，蒼鬚稀舊老。
冠緌身忝貴，齋沐心常禱。
笙磬諒諧和，庭除還灑掃。
惟有此身長是客，又驅旌斾寄煙波。
雙鸂鶒，錦毛斕斑長比翼，戲繞蓮藂迴錦臆。
剪斷迴文泣機杼，徒嗟孔雀銜毛羽。
一去東南別離苦，五里裴回竟何補。
橋邊一樹傷離別，遊蕩行人莫攀折。
朱戶千家室，丹楹百處樓。
憶作麻衣翠，曾爲旅棹遊。
放歌隨楚老，清宴奉諸侯。
里吟傳綺唱，鄉語認歈謳。
縫堵荒麋苑，穿巖破虎丘。
故館曾閑訪，遺基亦徧搜。
苧蘿妖覆滅，荆棘鬼包羞。
重來冠蓋客，非復別離愁。
候火分通陌，前旌駐外郵。
問吏兒孫隔，呼名禮敬修。
顧瞻殊宿昔，語默過悲憂。
時有猨猱擾鍾磬，老僧無復得安禪。
波動只觀羅剎相，靜居難識梵王心。
截流張斾影，分岸走鼙聲。
獸逐銜波湧，龜艨噴棹輕。
騎交遮戍合，戈簇擁沙明。
愛景三辰朗，祥農萬庾盈。
及郊揮白羽，入里卷紅旌。
愷悌思陳力，端莊冀表誠。
臨人與安俗，非止奉師貞。
戎容罷引旌旗卷，朱戶褰開雉堞高。
鬬疑斑虎歸三島，散作遊龍上九霄。
真相有無因色界，化城興滅在蓮基。
舊深崖谷藏仙島，新結樓臺起佛扃。
懼同枳棘愁遷徙，每抱馨香委照臨。
最深城郭在人煙，疑借壺中到梵天。
應是法宮傳覺路，使無煩惱見青蓮。
薔薇繁豔滿城陰，爛熳開紅次第深。
新蘂度香翻宿蝶，密房飄影戲晨禽。
竇閨織婦慙詩句，南國佳人怨錦衾。
石橋峰上栖玄鶴，碧闕巖邊蔭羽人。
瓊蘂籍中聞閬苑，紫芝圖上見蓬萊。
聞道化城方便喻，只應從此到龍宮。
靈汜橋邊多感傷，分明湖派繞迴塘。
何須化鶴歸華表，却數凋零念越鄉。
凌波莫惜臨妝面，瑩鍔當期出匣心。
裂繒分井陌，連璧混樓臺。
麻引詩人興，鹽牽謝女才。
遇物纖能狀，隨方巧若裁。
志士書頻照，鮫人杼正催。
劒客休矜利，農師正念摧。
瑞彰知有感，靈貺表無災。
堯歷占新慶，虞階想舊陪。
粉凝鸞閣下，銀結鳳池隈。
勞歌會稽守，遙祝永康哉。
化娥騰寶像，留影閟金仙。
十峰排碧落，雙澗合清漣。
戒珠高臘護，心印祖僧傳。
瓶識先羅漢，衣存舊福田。
幻身觀火宅，昏眼照青蓮。
化城珠百億，靈跡冠三千。
磬疎聞啓梵，鐘息見安禪。
指喻三車覺，開迷五陰纏。
教通方便入，心達是非詮。
坐嚴獅子迅，幢飾網珠懸。
極樂知無礙，分明應有緣。
清夜佛宮觀色相，却歸前老更前身。
傾手奉觴看故老，擁流爭拜見孩提。
野悲揚目稱嗟食，林極翳桑顧所求。
苛政尚存猶惕息，老人偷拜擁前舟。
官備散寮身却累，往來慙謝二蓮宮。
因問館娃何所恨，破吳紅臉尚開蓮。
越王巧破夫差國，來獻黃金重雕刻。
伍胥抉目看吳滅，范蠡全身霸西越。
如今白髮星星滿，却作閑官不閑散。
坐隅咫尺窺巖壑，窗外高低辨翠微。
難保爾形終不轉，莫令偷拂六銖衣。
還似錢塘蘇小小，祗應迴首是卿卿。
惆悵白頭爲四老，遠隨塵土去伊川。
香燈寂莫網塵中，煩惱身須色界空。
定心池上浮泡沒，招手巖邊夢幻通。
應是梵宮連洞府，浴池今化醒泉清。
繁豔彩毛無處所，盡成愁歎別谿橋。
業桂半空摧枳棘，曲池平盡隔煙霞。
衆峰作限橫空碧，一柱中維徹底金。
還叱檝師看五兩，莫令辜負濟川心。
堤繞門津喧井市，路交村陌混樵漁。
畏衝生客呼童僕，欲指潮痕問里閭。
非爲掩身羞白髮，自緣多病喜肩輿。
愁不解顏徒滿酌，病非傷肺爲憂懷。
耻矜學步貽身患，豈慕醒狂躡禍階。
從此別離長酩酊，洛陽狂狷任椎埋。
英主任賢增虎翼，假王徼福犯龍鱗。
賤能忍恥卑狂少，貴乏懷忠近佞人。
徒用千金酬一飯，不知明哲重防身。
商顏重命伊川叟，時事知非入洛人。
每慚清秩容衰齒，猶有華簪寄病身。
唯有從容期一德，使齊文教奉皇居。
瑣文結綬靈蛇降，蠖屈螭盤顧視閑。
鱗蹙翠光抽璀璨，腹連金彩動彎環。
油幢竝入虎旗開，錦橐從天鳳詔來。
星應魏師新鼓角，地嫌梁苑舊池臺。
伊洛鏡清迴首處，是非紛雜任塵埃。
龍節雙油重，蛇矛百練明。
擁旄差白羽，分轡引紅纓。
駕肩傍隘道，張幕內連楹。
森戟承三令，攢戈退一聲。
義夫留感激，公子播英名。
善師忘任智，中略在推誠。
式宴歌鍾合，陳筵綺繡并。
樂與師徒共，歡從井邑盈。
教通因漸染，人悅尚和平。
授鉞慙分閫，登壇荷列城。
衛青終保志，潘岳未忘情。
薄帷乍飄卷，襟帶輕搖颺。
屣履步前楹，劒戟森在行。
獨坐有所思，夫君鸞鳳章。
天津落星河，一葦安可航。
報國未知効，惟鵜徒在梁。
裴回顧戎旃，顥氣生東方。
迴崖時掩鶴，幽澗或隨人。
五色傳嘉瑞，千齡表聖君。
表祥近自遠，垂化聚還分。
寧作無依者，空傳陶令文。
依稀來鶴態，髣髴列仙羣。
萬樹流光影，千潭寫錦文。
浮生未有從師地，空誦仙經想羽翰。
憶昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。
曾師軒黃友堯湯，混迹和光佐周武。
周之天子無仙氣，成武康昭都瞥爾。
穆王麤識神仙事，八極輪蹄方逞志。
金鼎作丹丹化碧，三萬六千神入宅。
九州爭奪無時休，八駿垂頭避豺虎。
鳳儀常欲附，蚊力自知微。
願假罇罍末，膺門自此依。
誰知盤中餐，粒粒皆辛苦。
陶令門前罥接籬，亞夫營裏拂朱旗。
院閑容客讀，講倦許僧聽。
部列雕金榜，題存刻石銘。
永添鴻寶集，莫雜小乘經。
假金方用真金鍍，若是真金不鍍金。
十載長安得一第，何須空腹用高心。
昔陪天上三清客，今作端州萬里人。
開拆遠書何事喜，數行家信抵千金。
見說三聲巴峽深，此時行者盡沾襟。
珊瑚枕上千行淚，不是思君是恨君。
剃髮多緣是代耕，好聞人死惡人生。
祇園說法無高下，爾輩何勞尚世情。
耀乾坤，靜空闊。
萬象照乃無私，瓊臺豈遮君謁。
抱琴對彈別鶴聲，不得知音聲不切。
閑窗讀書罷，偷詠左司篇。
疊石狀崖巘，翠含城上樓。
前移廬霍峰，遠帶沅湘流。
瀟灑主人靜，夤緣芳徑幽。
別我已爲泉下土，思君猶似掌中珠。
清淨此道宮，層臺復倚空。
偶時三伏外，列席九霄中。
陪賞今爲忝，臨歡敢訴杯。
古栢森然地，修嚴蜀相祠。
一過榮異代，三顧盛當時。
功德流何遠，馨香薦未衰。
敬名探國志，飾像慰甿思。
昔謁從征蓋，今聞擁信旗。
固宜光寵下，有淚刻前碑。
當時疏廣雖云盛，詎有茲筵醉綠醽。
太華峰前是故鄉，路人遙指讀書堂。
一曲高歌紅一疋，兩頭娘子謝夫人。
劍芒開寶匣，峰影寫蒲津。
下覆差參荇，高辭苒弱蘋。
自當巢翠甲，非止戲頳鱗。
莫以時先後，而言色故新。
幸得來觀薦，靈臺一小生。
遙涵牕戶冷，近映冕旒清。
在掌光逾澈，當軒質自輕。
良辰方可致，由此表精誠。
增輝延寶曆，發曜起祥經。
灼爍依狼地，昭彰近帝庭。
高懸方杳杳，孤白乍熒熒。
應見光新吐，休徵德自形。
三五定君婚，結髮早移天。
恭承采蘩祀，敢効同車賢。
翠袖皓珠粉，碧階封綠錢。
寄謝蕣華木，榮君香閣前。
豈無搖落苦，貴與根蒂連。
輕輕濛濛，龍言鳳語何從容。
耳有響兮目無踪，杳杳默默。
謹上阿環起居王母書，始知僊事亦多故。
冠劒低昂蹈舞頻，禮容盡若君臣事。
願言小仙藝，姓名許飛瓊。
二子未及伸拜謝，蒼蒼上兮皇皇下。
璿閨羽帳華燭陳，方士夜降夫人神。
欲求巧笑如生時，歌塵在空瑟銜絲。
人言天孫機上親手迹，有時怨別無所惜。
五聲寫出心中見，拊石喧金栢梁殿。
眼前意是三清客，星宿離離遶身白。
鸞鳳有聲不見身，出宮入徵隨伶人。
夢神不無跡，誰使煩心用。
魯聖虛泣鱗，楚狂浪歌鳳。
那言阮家子，更作窮途慟。
不見金板書，誰知阮家裔。
崑崙九層臺，臺上宮城峻。
西母持地圖，東來獻虞舜。
十二樓上人，笙歌沸天引。
主人逃名子，鶴髮臥空谷。
喜於無聲地，暫傲羲皇俗。
今憶見此時，添悲覽止足。
宿心不覺遠，事去勞追憶。
左崗青虬盤，右坂白虎踞。
誰識此中陵，祖龍藏身處。
別爲一天地，下入三泉路。
哀哉送死厚，乃爲棄身具。
死者不復知，回看漢文墓。
如何不量力，自取中路貧。
今來千里外，我心不在身。
悠悠慈母心，惟願才如人。
一飯吐尺絲，誰見此殷勤。
別君歸耕去，持火燒車輪。
慚見君子堂，貧思上歸途。
婆娑不在本，屈曲無弦弧。
蒙公虜生人，北築秦氏冤。
禍興蕭牆內，萬里防禍根。
城成六國亡，宮闕啟千門。
生人半爲土，何用空中原。
奈何家天下，骨肉尚無恩。
枯骨貫朽鐵，砂中如有言。
西方太白高，壯士羞病死。
沙鴻嘷天末，橫劒別妻子。
蘇武執節歸，班超束書起。
豈無一人似神女，忍使黛蛾常不伸。
左文皇帝右慎姬，北面侍臣張釋之。
萬世何人不此歸，一言出口堪生老。
高歌倚瑟流清悲，徐樂哀生知爲誰。
與世無情在速貧，棄尸于野由斯葬。
生死茫茫不可知，視不一姓君莫悲。
始皇有訓二世哲，君獨何人至於斯。
青娥三千奉一人，班女不以色事君。
願陪阿[母]同小星，敢使太陽齊萬物。
姑蘇宮，九層金臺半虛空。
歸帆平靜君無勞，還從下下上高高。
促促晨復昏，死生同一源。
朗朗哭前歌，絳旌引幽魂。
黃金買性命，白刃酬一言。
文章垂彩禮樂正，太白下直旌旗紅。
促促生有涯，營營意無限。
無限意未申，有涯生已晚。
恩榮不可恃，天道歸寸管。
老如影隨人，時若車下坂。
行者歸期盡，居人心更遠。
多憂知無奈，聖賢莫能免。
心如繅絲綸，展轉多頭緒。
憑觴散煩襟，援瑟清夜拊。
絲減悲不減，器新聲更古。
一弦有餘哀，何況二十五。
明鏡失舊人，空林誤歸鳳。
一念皎皎時，幽襟非所用。
平居乏愉悅，況復身險艱。
遊子聲影中，涕零念離析。
往歎在空中，存事委幽迹。
坐憶執手時，七弦起淒涼。
平生知音少，君子安可忘。
客意如夢寐，路岐遍四方。
惜無千金荅，愁思盈中腸。
清光照掌中，始悟石上發。
誰傳陰陽火，鑄此天地物。
早迴謝公賞，今遇樵夫說。
我圖辨鬼魅，信美留煙闕。
如其終身照，可化黃金骨。
傾景安再中，人生有何常。
往聞清修籙，未究服食方。
若用壺中景，東溟又堪傷。
帝命河嶽神，降靈翼軒轅。
天王委管籥，開閉秦門北。
清塚入內地，黃河窮本源。
軍人歌無胡，長劒倚崑崙。
終古鞭血地，到今耕稼繁。
樵客天一畔，何由拜旌軒。
願請執御臣，爲公動朱轓。
豈令羣荒外，尚有辜帝恩。
願陳田舍歌，暫息四坐喧。
可惜漢公主，哀哀嫁烏孫。
響象離鶴情，念來一相似。
匈奴天未喪，戰鼓長登登。
誠知天所驕，欲罷又不能。
師有懷鄉志，未爲無事人。
華燈清凝久照夜，綵僮窈窕虛垂蘿。
此時不樂早休息，女顏易老君如何。
芸黃壯士髮，沾灑妖姬袂。
胡爲託幽命，庇質無完毳。
戚戚含至冤，卑卑忌羣勢。
吾聞鳳皇長，羽族皆受制。
盍分翡翠毛，使學鸚鵡慧。
敵怨不在弦，一哀尚能繼。
那令不知休，泣血經世世。
如因異聲感，樂與中腸契。
至教一昏蕪，生人遂危脆。
古意歎通近，如上青天際。
荼蓼久已甘，空勞菫葵惠。
寂寞物無象，依稀語空煙。
由來感神事，豈爲無情傳。
堂上白鶴翁，神清心無煩。
齋心侍席前，跪請長生恩。
云昔崆峒老，何詞受軒轅。
若到舊鄉里，宛如曾討論。
涼夜惜易盡，青煙謝晨喧。
自唯腥膻體，難久留其藩。
悠悠竟何事，愚智相憂冤。
一悲紈扇情，再想清淺憶。
余有世上心，此來未及羣。
殷勤諱姓名，莫遣樵客聞。
侍臣不自高，笑脫繡衣裳。
君言此何言，且共覆前觴。
征人歌古曲，攜手上河梁。
李陵死別處，窅杳玄冥鄉。
久行迷漢曆，三死氊衣裳。
百戰身且在，微功信難忘。
虛名乃閑事，生見父母鄉。
今與牽衣兒，翻號死消息。
遠客迷畏途，孤鴻傷一翼。
眼前雙雙流，故袂安可拭。
一拜隔千里，生人意何極。
雖留有餘態，脈脈防憂煎。
景物添新致，前程詎可涯。
昔從謝太守，賓客宛陵城。
思量施金客，千古獨消魂。
萬金酬一顧，可惜十千錢。
紅袂歌聲起，因君始得聞。
五燈繞身生，入煙去無影。
我心勞我身，遠道誰與論。
心如木中火，憂至常自燔。
披訪結恩地，世人輕報恩。
女無良媒識，知入何人門。
田翁樵採熟，男女謳吟喧。
借問身命謀，上言媿乾坤。
時清公賦薄，力勤地利繁。
舉案饋賓客，糟漿盈陶尊。
醉閑鹿裘煗，白髮舞軒軒。
遑遑問身事，師友難爲言。
修短命半中，憂歡復相敵。
峨峨西天岳，錦繡明翠壁。
星出方問宿，睡眼始朦朧。
天光見地色，上路車幢幢。
青冥見古栢，寥朗聞疎鴻。
心期不可見，不保長如此。
華髮一欺人，青銅化爲鬼。
侍兒不遣照，恐學孤鸞死。
勞者謠燭蛾，致身何營營。
迷路喜爲遠，宿留化人城。
前心宛如此，了了隨靜生。
幽人無近迹，別易會則稀。
羣羊化石盡，雙鳧與我違。
時無無事人，我命與身異。
人生不期老，華髮誰能避。
我生雖努力，榮途難自致。
徒爲擊角歌，且慙雕劒字。
吾師罕言命，感激潛傷思。
無因忽相會，感歎若有神。
我鄉路三千，百里一主人。
一宿獨何戀，何況舊鄉鄰。
長夜應憐桀何罪，告成合笑禹無功。
玄髮迎憂光色闌，衰華因鏡強相看。
顏生豈是光陰晚，余亦何人不自寬。
銀箭暗凋歌夜燭，珠泉頻點舞時衣。
仍聞老叟垂黃髮，猶說龍髯縹緲情。
新絲強入未衰鬢，別淚應沾獨宿衣。
古來醉樂皆難得，留取窮通付上天。
西信無因得，東遊奈樂何。
吳王劒池上，禪子石房深。
孤高知勝鶴，清雅似聞琴。
此韻書珍重，煩師出定吟。
重錦化爲泥，翦刀誤人事。
夜裁遠道書，翦破相思字。
妾心不自信，遠道終難寄。
客心固多疑，肯信非人意。
萬里不言遠，歸書長相次。
門巷非世路，何人念窮棲。
我貧自求力，顏色常低迷。
時思靈臺下，遊子正悽悽。
幽人毛褐煖，笑就糟牀醉。
鬼書報秦亡，天地亦云閉。
赤龍吟大野，老[母]哭白帝。
六合已姓劉，鴻門事難制。
宿昔見漢兵，龍蛇滿旌棨。
區區亞父心，未究天人際。
疇昔此林下，歸心巢頂禪。
羈旅違我程，去留難雙全。
觀身話往事，如夢遊青天。
明發止賓從，寄聲琴上弦。
聊書越人意，此曲名思仙。
從時無定心，病處不煖席。
煩君問岐路，爲我生悽慽。
曾傷無遺嗣，縱有復何益。
人言生處樂，萬乘巡東方。
高臺何巍巍，行殿起中央。
興言萬代事，四坐沾衣裳。
別地泰華陰，孤亭潼關口。
三峰多異態，逈舉仙人手。
幽疑白帝近，明見黃河走。
遠心不期來，真境非吾有。
不知無聲淚，中感一顏厚。
青霄上何階，別劒空朗扣。
故鄉此關外，身與名相守。
咫尺岐路分，蒼煙蔽回首。
胡爲緘笑語，深念不思身。
心悲兄弟遠，願見相似人。
堯澤潤天下，許由心不知。
有道吾不仕，有生吾不欺。
澹然靈府中，獨見太古時。
地脈發醴泉，巖根生靈芝。
天文若通會，星影應離離。
亭亭傅氏巖，何獨萬古思。
古泉積澗深，竦竦如刻成。
因茲千畝業，以代雙牛耕。
亂林不可留，寸莖不可輕。
仙樂朱鳳意，靈芝紫鸞心。
翻然遠求友，豈獨雙歸林。
倘俾有聲樂，請以絲和金。
殷殷生念厚，戚戚勞者多。
千慮恐一失，翔陽已蹉跎。
臨觴翦衆憂，靜寄絲桐歌。
思歸繞十指，五聲不相和。
高謝巖谷人，鹿衣帶女蘿。
自顧摧頹羽，偏感南北情。
雖樂未歸意，終不能自鳴。
不道神無悲，那能久如此。
沒沒竟不從，唯傷遠人耳。
斑斑淚篁下，恐有學瑟鬼。
誰念因聲感，放歌寫人事。
琴仙人，得仙去。
萬古分明對眼開，五煙窈窕呈祥近。
回見四方人，車輪無留聲。
空谷亦堪隱，下田非嬾耕。
古人有遺訓，飽食非親榮。
我生禮義鄉，少小見太平。
聖賢猶羈旅，況復非其名。
搜伏雄兒欺魍魎，射聲遊騎怯分毫。
流光易去歡難得，莫厭頻頻上此臺。
古鑑含靈氣象和，蛟龍盤鼻護金波。
聖母祠堂藥樹香，邑君承命薦椒漿。
野人久會神仙事，敢奏歌鍾慶萬箱。
至今滿耳簫韶曲，徒羨瑤池舞鳳皇。
畫中留得清虛質，人世難逢白鶴身。
應見茅盈哀老弟，爲持金籙救生人。
曾荅鴈門偈，爲憐同社人。
歸臺新柱史，辭府舊英髦。
道士夜誦蘂珠經，白鶴下遶香煙聽。
西臺御史重難言，落木疎籬遶病魂。
公門得休靜，禪寺少逢迎。
鴈柱虛連勢，鸞歌且墜空。
幽咽誰生怨，清泠自匪躬。
秦姬收寶匣，搔首不成功。
但見野中墳，纍纍如青螺。
古人無不死，歎息欲如何。
朅來遂遠心，默默存天和。
徒引相思淚，涓涓東逝餘。
幽人往往懷麻姑，浮世悠悠仙景殊。
想隨香馭至，不假定鐘催。
好見吹笙伊洛上，紫煙丹鳳亦相隨。
身非居士常多病，心愛空王稍覺閑。
希翼留書閤，提攜在筆牀。
詎能輝繡服，安得似芸香。
所報何珍重，清明勝夜光。
欲求岱岳燔柴禮，已錫魯人縫掖衣。
心期共賀太平世，去去故鄉親食薇。
仍聞聖主知書癖，鳳閣燒香對五車。
須防美人賞，爲爾好毛衣。
閫外建牙威不賓，古來戡難憶忠臣。
已分舟楫歸元老，更使熊羆屬丈人。
旅中病客諳堯曲，身賤何由奏九重。
乍聽寶琴遙嗣續，三湘測測流急綠。
曲一盡兮憶再奏，衆弦不聲且如何。
獨請萬里行，不奏和親事。
煌煌都門外，祖帳光七貴。
簫笳整部曲，幢蓋動郊次。
行行復何贈，長劒報恩字。
機中有雙鳳，化作天邊衣。
影響隨羽翼，雙雙繞君飛。
行人豈願行，不怨不知歸。
所怨天盡處，何人見光輝。
可憐黃河九曲盡，氈館牢落胡無影。
拊心髣髴失珠意，此土爲爾離農桑。
蠻女不惜手足損，鉤刀一一牽柔長。
殷勤十指蠶吐絲，當窗嫋嫋聲高機。
鏡湖女兒嫁鮫人，鮫綃逼肖也不分。
自茲貢薦無人惜，那敢更爭龍手跡。
青蓮道士長堪羨，身外無名至老閑。
栢梁宸居清窈窕，東方先生夜待詔。
曆官分氣候，天子薦精誠。
平原門下十餘人，獨受恩多未殺身。
萬里岐路多，一身天地窄。
凝姿陳俎豆，浮彩映牕楹。
皎皎盤盂側，稜稜嚴氣生。
的皪舒芳豔，紅姿映綠蘋。
生前由直道，歿後振芳塵。
勳庸留十代，光彩映諸鄰。
道林岳麓仲與昆，卓犖請從先後論。
泉清或戲蛟龍窟，殿豁數盡高帆掀。
從容一衲分若有，蕭瑟兩鬢吾能髠。
逢迎侯伯轉覺貴，膜拜佛像心加尊。
稍揖皇英頮濃淚，試與屈賈招清魂。
沙彌去學五印字，靜女來懸千尺幡。
主人念我塵眼昏，半夜號令期至暾。
遲回難得上白舫，羈泄不敢言綠尊。
晚來光彩更騰射，筆鋒正健如可吞。
寄懷丞相業，因擢大夫材。
偶聖爲舟去，逢時與鶴來。
赫奕鳴騶至，熒煌洞戶開。
還聞舊凋契，凡在此中培。
生成造化力，長作棟梁材。
出樓終百尺，入夢已三台。
高位相承地，新詩寡和才。
何由比蘿蔓，攀附在條枚。
余詰陵陽叟，此池當因誰。
父老謂余說，本郡譚叔皮。
頭冠簪鳳皇，身著霞裳衣。
普遍拯疲俗，丁寧告親知。
余爲神仙官，下界不可祈。
恐爲妖魅假，不如早平夷。
此有黃金藏，鎮在茲廟基。
發掘散生聚，可以救貧羸。
金出繼靈泉，湛若清琉璃。
言訖辭沖虛，杳靄上玄微。
果獲無窮寶，均融霑困危。
猶疑施錦帳，堪歎罷朱紈。
亂蝶枝開影，繁蜂蘂上音。
鮮芳盈禁籞，布澤荷天心。
人事空懷古，煙霞此獨存。
管弦非上客，歌舞少王孫。
鬬石類巖巘，飛流瀉潺湲。
正當天寶末，撫事坐追惜。
仰思聖明帝，貽禍在肘腋。
兩河連煙塵，二京成瓦礫。
生人死欲盡，揳業猶不息。
天地方開泰，鑄鼎成繼述。
萬國哭龍衮，悲思動蠻[貊]。
零落太平老，東西亂離客。
往往爲余言，嗚咽淚雙滴。
況當近塞地，哀吹起邊笛。
撫几觀陳文，使我心不懌。
神仙不可求，劒璽苔文積。
萬古長恨端，蕭蕭泰陵陌。
牧守苟懷仁，癢之時爲搔。
奈何貪狼心，潤屋沈脂膏。
攫搏如猛虎，吞噬若狂獒。
氓苦稅外緡，吏憂笑中刀。
眷茲一州命，慮齊墜波濤。
臨軒詔小臣，汝往窮貪饕。
分明舉公法，爲我緩窮騷。
小臣誠小心，奉命如煎熬。
及此督簿書，遊詞出狴牢。
門牆見狼狽，案牘聞腥臊。
探情與之言，變態如姦猱。
去惡猶農夫，稂莠須耘耨。
恢恢布疎網，罪者何由逃。
自顧孱鈍姿，利器非能操。
寄謝守土臣，努力清郡曹。
須知聽甚卑，勿謂天之高。
今來古往無不死，獨有天地長悠悠。
我乘驛騎到中部，古聞此地爲渠搜。
神仙天下亦如此，況我慼促同蜉蝣。
誰言衣冠葬其下，不見弓劒何人收。
洞庭張樂降玄鶴，涿鹿大戰摧蚩尤。
君在龍驤府，掌奏羽檄詞。
相去百餘里，魂夢自相馳。
形容在胸臆，書札通相思。
煩君愛我深，輕車忽載脂。
此地少平川，岡阜相參差。
誰知路非遠，行者多云疲。
萬事且莫問，一杯欣共持。
陽烏忽西傾，明蟾挂高枝。
一言開我懷，曠然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫無他人，與君閑解題。
陶然叩寂寞，更請吟清詩。
迴來坐空堂，寂寞無人知。
兢兢愁陷履，步步怯移身。
細遷形外影，輕躡鏡中輪。
咫尺憂偏遠，危疑懼已頻。
物經千載出塵埃，從此便爲天下瑞。
萬里茫茫天塹遙，秦皇底事不安橋。
表質自堅貞，因人一扣鳴。
韻含湘瑟切，音帶舜弦清。
后夔如爲聽，從此振琮琤。
蕙磴飛英遶，萍潭片影懸。
林藏諸曲勝，臺擅一峰偏。
會可標真寄，焚香對石筵。
騏驥忻知己，嘶鳴忽異常。
積悲攄怨抑，一舉徹穹蒼。
牛皁休維縶，天衢恣陸梁。
魂夢天南垂，宿昔萬里道。
棹響清潭見斜領，雙鴛何事亦相猜。
一步一愁新，輕輕恐陷人。
底虛難駐足，岸闊怯迴身。
豈暇踟躕久，寧辭顧盼頻。
十萬人家火燭光，門門開處見紅妝。
歌鐘喧夜更漏暗，羅綺滿街塵土香。
師主與收珠翠後，君王看戴角冠時。
應節似知化，揚鬐任所如。
浮沈非樂藻，沿泝異傳書。
結網時空久，臨川意有餘。
漸覺流澌退，還忻掉尾餘。
噞喁情自樂，沿泝意寧疎。
儻得隨鯤化，終能戾太虛。
戲廣憐空潔，浮清媚景虛。
戒貪還避餌，思達每懷書。
濕映流澌薄，狂遊觸浪餘。
冶豔出神仙，歌聲勝管弦。
未擬生裴秀，如何乞鄭玄。
薏苡殊非謗，羊腸未是艱。
自慚多白髮，爭敢競朱顏。
讒語能令骨肉離，姦情難測事堪悲。
輪輝猶惜短，圭影此偏長。
晷度經南斗，流晶盡北堂。
乍疑周戶耀，可愛逗林光。
千章隱篆標龍簡，一曲空歌降鳳鈞。
盟經早晚聞仙語，學種三芝伴羽人。
南館星郎東道主，搖鞭休問路行難。
湘女怨弦愁不禁，鄂君香被夢難窮。
東君珂佩響珊珊，青馭多時下九關。
欲托清香傳遠信，一枝無計奈愁何。
繁音忽已闋，雅韻詘然清。
佩想停仙步，泉疑咽夜聲。
曲終無異聽，響極有餘情。
特達知難擬，玲瓏豈易名。
有文如星宿，飛入我胷臆。
憂愁方破壞，歡喜重補塞。
使我心貌全，且非黃金力。
非才亦有心，割骨聞餘芳。
色媚青門外，光搖紫陌頭。
上林榮舊樹，太液鏡新流。
曖帶祥煙起，清添瑞景浮。
陽和如啓蟄，從此事芳遊。
陶令門前罥接䍦，亞夫營裏拂朱旗。
千里未知投足處，前程便是聽猨時。
誤攻文字身空老，却返漁樵計已遲。
羽翼彫零飛不得，丹霄無路接差池。
白髮不能容相國，也同閑客滿頭生。
徒令句踐霸，不信子胥賢。
妻孥親稼穡，老稚効漁畋。
身坐衆香國，蒲團詩思新。
一貧曾累我，此興未輸人。
偶成投轄飲，不待致書招。
此身何所似，天地一漁樵。
易作神仙侶，難忘父子情。
道人應識我，未肯說長生。
自宜居靜者，誰得問先生。
深井泉香出，危沙藥更榮。
全家笑無辱，曾不見戈兵。
早學全身術，惟令耕近田。
吾師無所願，惟願老煙霞。
無心修禊事，獨步到禪齋。
行邁南康路，客心離怨多。
羣動能歸計，吾生亦謾勤。
文字飢難煮，爲農策最良。
欲知蘇小小，君試到錢塘。
玄都開秘籙，白石禮先生。
儻賜刀圭藥，還留不死名。
衣冠一變無夷俗，律令重頒有正條。
列郡徵才起俊髦，萬機獨使聖躬勞。
地入黃圖三輔壯，天垂華蓋七星高。
悄悄深宮不見人，倚闌惟見石麒麟。
相逢謂我迂疎甚，欲辨還憎恐失言。
虛遊心在鴻蒙外，穴處身疑培塿中。
隣屋有聲敲石火，野禽無語避茶煙。
此時若遇孫陽顧，肯服鹽車不受鞭。
壯懷空擲班超筆，久客誰憐季子裘。
人事紛華潛動息，天心靜默運推移。
曹瞞曾墮周郎計，王導難遮庚亮塵。
篙師整纜候明發，仍謁荒祠問鬼神。
習巧未逢醫拙手，聞歌先識採蓮人。
黃道天清擁珮珂，東南王氣秣陵多。
華夷混一歸真主，端拱無爲樂太和。
淺綠垣牆綿薜荔，淡紅池沼映芙蕖。
一官到手不可避，萬事役我徒勞形。
願從吾道禧文運，再使河清俗化淳。
談禪早續燈無盡，護法重編論有神。
擬掃綠陰浮佛寺，桫欏高樹結爲隣。
漢廷累下徵賢詔，未許嚴陵老釣磯。
橫鎖已沈王濬筏，投鞭難阻謝玄兵。
遐荒迢遰五羊城，歸興濃消客裏情。
此去多應收故地，寧辭沙塞往來頻。
嵩陽聽罷講經鐘，遠訪庭闈錫度空。
蒲履謾從歸後織，衲衣猶記別時縫。
錫名近奉君王旨，佩籙新參老氏師。
天地一身在，頭顱五十過。
越女收龍眼，蠻兒拾象牙。
騷靈不可見，楚些竟誰聞。
威名垂萬古，勇力冠當時。
回首三分國，何人賦黍離。
棲遲未歸客，猶著錦衣裳。
興來聊賦詠，清婉逼陰何。
窗戶盡蕭森，空堦凝碧陰。
宮女三千去不回，真珠翠羽是塵埃。
成帝夫人淚滿懷，璧宮相趁落空堦。
鶴髮垂肩尺許長，離家三十五端陽。
朗陵莫訝來何晚，不忍聽君話別杯。
驀上心來消未得，夢回又聽五更鐘。
一陽纔動伏羣陰，萬物於今寓太音。
轆轤千轉勞筋力，待得甘泉渴殺人。
淒淒切切斷腸聲，指滑音柔萬種情。
姑蘇太守青娥女，流落長沙舞柘枝。
坐滿繡衣皆不識，可憐紅臉淚雙垂。
油壁何人值，錢塘度曲哀。
勞君輟雅話，聽說事疆場。
提筆從征虜，飛書始伏羌。
孤負平生劒，空憐射斗光。
客子去淮陽，逶迤別夢長。
因書報惠遠，爲我憶檀郎。
繡轂盈香陌，新泉溢御溝。
天外歸鴻斷，漳南別路賒。
蓬煙拈綠線，棘實綴紅囊。
亂穗搖鼯尾，出根挂鳳腸。
聊持一濯足，誰道比滄浪。
此際斷客夢，況復別志公。
肅肅層城裏，巍巍祖廟清。
聖恩覃布濩，異域獻精誠。
冠蓋分行列，戎夷辨姓名。
禮終齊百拜，心潔表忠貞。
瑞氣千重色，簫韶九奏聲。
早陽生彩杖，霽色入仙樓。
獻壽皆鴛鷺，瞻天在冕旒。
樂闋祥煙起，杯酣瑞影收。
紫陌傳香遠，紅泉落影斜。
都作無成不歸去，古來妻嫂笑蘇秦。
泣葬一枝紅，生同死不同。
擊髆舞，恨滿煙光無處所。
君王多感放東歸，從此秦宮不復期。
隆佳秀兮昭盛時，播薰綠兮淑華歸。
顧室荑與處蕚兮，潛重房以飾姿。
見稚態之韶羞兮，蒙長靄以爲幃。
醉融光兮渺渺瀰瀰，迷千里兮涵煙眉。
騁盈盈以披遲，酡遊顏兮倡蔓卉縠，流蒨霓兮石髮髓旎。
集人之祈兮從人之所市，攀清明兮叩髣髴。
侯臨我兮恩如光，照導兮天覆。
惠流吾兮樂且康，恭聞侯兮飲食失常。
民縈憂兮心苦瘡，飽我之飢兮侯由有穀。
神有澤兮宜蔭沃，脫侯之恙兮歸侯之多福。
兕載吹兮音咿咿，銅鐃呶兮睋呼𪾤睢。
肴盤列兮荅神，神擺漁篁兮降拂窣窣。
右持妓兮左夫人，態修邃兮佻眇。
調丹含瓊兮瑳佳笑，馨炮羶燔兮溢按豆。
吾何樂兮神軒，維侯之康兮居遊自遂。
碧窗弄嬌梳洗晚，戶外不知銀漢轉。
金雀無舊釵，緗綺無舊裾。
唯有一寸心，長貯萬里夫。
南軒夜蟲織已促，北牖飛蛾遶殘燭。
老母別愛子，少妻送征郎。
惟恐征戰不還鄉，母化爲鬼妻爲孀。
一斗之膽撐臟腑，如磥之筋礙臂骨。
有時悞入千人叢，自覺一身橫突兀。
凍梟殘蠆我不取，汚我匣裏青蛇鱗。
長短豔歌君自解，淺深更漏妾偏知。
見說南行偏不易，中途莫忘寄書頻。
閩縣綠娥能引客，泉州烏藥好防身。
輕生奉國不爲難，戰苦身多舊箭瘢。
九重城裏無親識，八百人中獨姓施。
井泉添碧甃，藥圃洗朱欄。
歌者歌未絕，愁人愁轉增。
空把琅玕枝，強挑無心燈。
郎爲七上香，妾作籠下灰。
思君若孤燈，一夜一心死。
買地不惜錢，爲多芳桂叢。
萬籟不在耳，寂寥心境清。
世事知難了，應須問苦空。
烏鵲語千回，黃昏不見來。
漫教脂粉匣，閉了又重開。
香銷連理帶，塵覆合歡桮。
嬾臥相思枕，愁吟夜起來。
一種貌如仙，人情要自偏。
羅敷有底好，最得使君憐。
敢嗟君不憐，自是命不諧。
著破三條裙，却還雙股釵。
感郎雙條脫，新破八幅綃。
不惜榆莢錢，買人金步搖。
青鬼來試人，夜深弄燈影。
至今空宅基，時有五色煙。
豁開青冥顛，寫出萬丈泉。
丹砂畫頑石，黃金橫一尺。
人世較短長，仙家愛平直。
何事觸人睡，不教胡蝶飛。
自家夫壻無消息，却恨橋頭賣卜人。
古稱天柱連九天，峨嵋道士棲其巔。
近聞教得玄鶴舞，試憑驅出青芝田。
空餘古岸泥土中，零落臙脂兩三片。
師子座中香已發，西方佛偈南僧說。
天公不語能運爲，驅遣羲和染新綠。
不知三十六峰前，定為何處峰前客。
池邊道士誇眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。
鹿門才子不再生，怪景幽奇無管屬。
蒼生應怪君起遲，蒲輪重輾嵩陽道。
功成名遂來不來，三十六峰仙鶴老。
𣰦毯敝衣無處結，寸心耿耿如刀切。
一種同霑榮盛時，偏荷清光借顏色。
深色臙脂碎剪紅，巧能攢合是天公。
却愁仙處人難到，別後音書寄與誰。
西歸公子何時降，南岳先生早晚來。
世上漫忙兼漫走，不知求己更求誰。
六合八荒游未半，子孫零落暫歸來。
出郭始知人代變，又須拋却古時錢。
巡次合當誰令改，先須爲我打還京。
心竅玲瓏貌亦奇，榮枯只在手中移。
蟾蜍東去鵲南飛，芸香省中郎不歸。
五鳳街頭新勒轡，半垂衫袖揖金吾。
夜靜門深紫洞煙，孤行獨坐憶神仙。
從來不是無蓮采，十頃蓮塘賣與人。
縱令相憶誰相報，桂樹巖邊人信稀。
天塹茫茫連沃焦，秦皇何事不安橋。
錢塘渡口無錢納，已失西興兩信潮。
明鏡湖中休采蓮，却師阿母學神仙。
二千餘里採瓊瓌，到處傷心瓦礫堆。
一回行到馮公院，便欲令人百事休。
染鬚偷嫩無人覺，唯有平康小婦知。
買笑未知誰是主，萬人心逐一人移。
誰能求得秦皇術，爲我先驅紫閣峰。
三展蜀牋皆郢曲，我心珍重甚瓊瑤。
清晨對鏡理容色，意欲取郎千萬金。
看看北鴈又南飛，薄倖征夫久不歸。
百戰放歸成老翁，餘生得出死人中。
一抱紅羅分不足，參差裂破鳳皇兒。
賺殺唱歌樓上女，伊州誤作石州聲。
路逢鄰婦遙相問，小小如今學養蠶。
能使龍宮買綃女，低回不敢織輕霞。
燈前再覽青銅鏡，枉插金釵十二行。
歸去不論無舊識，子孫今亦是他人。
秦世老翁歸漢世，還同白鶴返遼城。
小有洞中長住客，大羅天下後來仙。
分明得道謝自然，古來漫說尸解仙。
亂疊千峰掩翠微，高人愛此自忘機。
卿卿買得越人絲，貪弄金梭嬾畫眉。
聽鐘投宿入孤煙，巖下病僧猶坐禪。
莫驅歸騎且徘徊，更遣離情四五桮。
醉後不憂迷客路，遙看瀑布識天台。
誰能枉駕入荒榛，隨例形相土木身。
胡姬若擬邀他宿，挂却金鞭繫紫騮。
嬌羞不肯點新黃，踏過金鈿出繡牀。
宜城賈客載錢出，始覺大堤無女兒。
此時欲醉紅樓裏，正被歌人勸一桮。
鋤藥顧老叟，焚香呼小青。
五通本是佛家奴，身著青衣一足無。
天邊有仙藥，爲我補三關。
一言感著熱鐵心，爲人劍下偷青娥。
青鬢丈人不識愁。
君親同是先王道，何如骨肉一處老。
也知臣子合佐時，自古榮華誰可保。
子房仙去孔明死，更有何人解指蹤。
戰國方須禮干木，康時何必重侯嬴。
世人從擾擾，獨自愛身閑。
中峰高拄泬寥天，上有茅菴與石泉。
拾遺帝側知難得，官緊才微恐不勝。
蔓衍數條遠，溟濛千朵垂。
誰言柔可屈，坐見蟠蛟螭。
不爲幽岸隱，古色涵空出。
願以清泚流，鑒此堅貞質。
煢獨不爲苦，求名始辛酸。
上國無交親，請謁多少難。
求名俟公道，名與公道遠。
力盡得一名，他喜我且輕。
自地上青峰，懸崖一萬重。
踐危頻側足，登塹半齊胸。
勝境層層別，高僧院院逢。
搜泥時和麪，拾橡半添穜。
渡壑緣槎險，持燈入洞窮。
夾天開壁峭，透石蹙波雄。
澗藹清無土，潭深碧有龍。
畬田一片淨，谷樹萬株濃。
邊鄙籌賢相，黔黎託聖躬。
其中幽境客難到，請爲詩中圖畫來。
知道醉鄉無戶稅，任他荒却下丹田。
凌空還似翼，映澗欲成鱗。
異起臨汾鼎，疑隨出峽神。
爲霖終濟旱，非獨降賢人。
報功嚴祀典，寵詔下明庭。
樂清三奏備，詞直百神聽。
何因逐騶騎，暫得到巖扃。
迢遞河邊路，蒼茫塞上城。
飲罷揮鞭去，旁人意氣生。
天子念疲民，分憂輟侍臣。
紅旗高起焰，綠野靜無塵。
別後書頻寄，無辭費筆毫。
一桮誠淡薄，四坐願留連。
異政承殊澤，應爲天下先。
餞幕儼征軒，行軍歸大藩。
逡巡何足貴，所貴盡殘罇。
上國羞長選，戎裝貴所從。
見說爲官處，煙霞思不窮。
還應施靜化，誰復與君同。
相如何物在，應只有琴臺。
不道弓箭字，罷官唯醉眠。
陣變孤虛外，功成語笑前。
從今巂州路，無復有烽煙。
從來皆惜別，此別復何愁。
如今幷州北，不見有胡兵。
所從古無比，意氣送君行。
我夢何曾應，看君渡滻川。
自無仙掌分，非是聖心偏。
赤府從軍美，儒衣結束輕。
閑坐饒詩景，高眠長道情。
從事關中貴，主人天下賢。
僕射陂前郡，清高越四隣。
丹霄鳳詔下，太守虎符新。
儒有登壇貴，何人得此功。
斧鉞來天上，詩書理漢中。
方知百勝略，應不在彎弓。
一鉢與三衣，經行遠近隨。
出家還養母，持律復能詩。
亦知蓮府客，夜坐喜同師。
童穉便知聞，如今祗有君。
早得白眉名，之官濠上城。
黠吏先潛去，疲人相次迎。
華省思僊侶，疲民愛使君。
闕下科名出，鄉中賦籍除。
吾亦家吳者，無因到弊廬。
路岐知不盡，離別自無窮。
行客心方切，主人罇未空。
人各還家去，還家慶不同。
相府旌旄重，還邀上客行。
從來皆作使，君去是時平。
何物隨身去，六經與一琴。
辭家計已久，入谷住應深。
我爲公府繫，不得此相從。
聖代無邪觸，空林獬豸歸。
今來爲客去，惜取最高峰。
欲出還成住，前程甚謫遷。
佯眠隨客醉，愁坐似僧禪。
塵土衣裳重，腥羶僕隸飢。
林中愁不到，城外老應遲。
喧寂一爲別，相逢未有期。
何路免爲客，無門賣得詩。
念我爲官應易老，羨師依佛學無生。
嬾讀經文求作佛，願攻詩句覓昇仙。
餞客未歸城，東來騶騎迎。
蘚庭公事暇，應祗獨吟行。
蕭關路絕久，石堠亦爲塵。
護塞空兵帳，和戎在使臣。
若問涼州事，涼州多漢人。
送客客爲誰，朱門處士稀。
唯修曾子行，不著老萊衣。
貴是鴒原在紫微，榮逢知己領黃扉。
餞席離人起，貪程醉不眠。
擲筆不作尉，戎衣從嫖姚。
沂州右鎮雄，士勇旌旗高。
洛東無憂虞，半夜開虎牢。
丈夫貴功勳，不貴爵祿饒。
仰眠作書生，衣食何由銷。
任生非常才，臨事膽不搖。
必當展長畫，逆波斬鯨鼇。
人生此爲榮，得如君者稀。
李白蜀道難，羞爲無成歸。
子今稱意行，所歷安覺危。
長安米價高，伊我常渴飢。
臨岐歌送子，無聲但陳詞。
義交外不親，利交內相違。
勉子慎其道，急若食與衣。
苦爇道路赤，行人念前馳。
一杯不可輕，遠別方自茲。
鄱陽勝事聞難比，千里連連是稻畦。
化行應免農人困，庭靜惟多野鶴棲。
一客失意行，十客顏色低。
窮愁一成疾，百藥不可治。
子賢我且愚，命分不合齊。
子行何所之，切切食與衣。
士有經世籌，自無活身策。
爲農昧耕耘，作商迷貿易。
空把書卷行，投人買罪責。
坐家心尚焦，況乃遠作客。
願君似醉腸，莫謾生憂慼。
勸君緩上車，鄉里有吾廬。
未得同歸去，空令相見疎。
鄉書落姓名，太守拜親榮。
何計隨君去，鄰牆過此生。
衆說君平死，真師易義全。
迢遞三千里，西南是去程。
杜陵家已盡，蜀國客重行。
旅夢心多感，孤吟氣不平。
誰爲李白後，爲訪錦官城。
行裝有兵器，祖席盡詩人。
因君還故里，爲我弔先生。
老郎閑未得，無計此中行。
出家侍母前，至孝自通禪。
此路多如此，師行亦有緣。
此詩成亦鄙，爲我寫巖扉。
石橋寺裏最清涼，聞說茆庵寄上方。
他生念我身何在，此世唯師性亦忘。
踏碎作賦筆，驅車出上京。
離筵俯岐路，四坐半公卿。
闕下聲名出，鄉中意氣遊。
東川橫劒閣，南斗近刀州。
神聖題前字，千人看不休。
曾是求名苦，當知此去難。
詩句無人識，應須把劒看。
莫便多時住，煙霄路在城。
才子何須藉科第，男兒終久要功勳。
寄家臨禹穴，乘傳出秦關。
幽石題名處，憑君亦記余。
羅剎樓頭醉，送君西入京。
登科舊鄉里，當爲改嘉名。
慇懃拂石壁，爲我一書名。
過來心已悟，未到行彌精。
勞師相借問，知我亦通禪。
新經譯舊寺，故國與誰還。
齋爲無鐘早，心因罷講閑。
大地無生理，吳中豈是歸。
郡齋師去後，寂寞夜吟稀。
腥羶齋自潔，部落講還成。
傳教多離寺，隨緣不計程。
三千世界內，何處是無生。
師經非紙上，師佛在心中。
覺路何曾異，行人自不同。
聞結西方社，尚書待遠公。
昨來送君處，亦是九衢中。
燒得藥成須寄我，曾爲主簿與君同。
唯求採藥者，不道在官名。
病來文字拙，不要把歸城。
書多筆漸重，睡少枕長新。
野客狂無過，詩仙瘦始真。
足愁無道性，久客會人情。
何計羈窮盡，同居不出城。
似把剪刀裁別恨，兩人分得一般愁。
狂發吟如哭，愁來坐似禪。
顦顇王居士，顛狂不稱時。
天公與貧病，時輩復輕欺。
靜窗留客話，古寺覓僧棊。
君爲使滑州，我來西入京。
丈夫不泣別，旁人歎無情。
到京就省試，落籍先有名。
慙辱鄉薦書，忽欲自受刑。
還家豈無路，羞爲路人輕。
豈我愚暗身，終久不發明。
所悲道路長，親愛難合幷。
還如舟與車，奔走各異程。
耳目甚短狹，背面若聾盲。
出處難相見，同城似異鄉。
事校千般別，心還一種忙。
黃金如化得，相寄亦何妨。
微俸還同請，唯君獨自閑。
今到詩家渾手戰，欲題名字倩人書。
蹇拙公府棄，朴靜高人知。
以我齊杖屨，昏旭詎相離。
所賞未及畢，後遊良有期。
粲粲華省步，屑屑旅客姿。
比君才不及，謬得侍彤闈。
養情書覽苦，採藥路多深。
願得爲鄰里，誰能說此心。
髮稀豈易勝玄冕，眼暗應難寫諫書。
梵書鈔律千餘紙，淨院焚香獨受持。
童子病來煙火絕，清泉漱口過齋時。
郡中饒野興，過客亦淹留。
意歸何處老，誰免此生愁。
長愛東林子，安禪百事休。
閉門常不出，惟覺長庭莎。
朋友來看少，詩書臥讀多。
命隨才共薄，愁與醉相和。
珍重君名字，新登甲乙科。
九衢名與利，無計擾閑人。
道遠期輕世，才高貴重身。
骨換肌膚膩，心靈氣色真。
多睡憎明屋，慵行待暖天。
換白方多錯，迴金法不全。
上國名方振，戎州病未痊。
靜愁惟憶醉，閑走不勝眠。
莫笑馮唐老，還來謁聖君。
梁園臺館關東少，相府旌旗天下尊。
詩好四方誰敢和，政成三郡自無冤。
應知我中腸，不苟念衣食。
主人樹勳名，欲滅天下賊。
愚雖乏智謀，願陳一夫力。
人生須氣健，飢凍縛不得。
睡當一席寬，覺乃千里窄。
古人不懼死，所懼死無益。
至交不可合，一合難離坼。
安康雖好郡，刺史是憨翁。
自知爲政拙，衆亦覺心公。
親事星河在，憂人骨肉同。
溉稻長洲白，燒林遠岫紅。
峭行得如如，誰分聖與愚。
不眠知夢妄，無號免人呼。
此生修道淺，愁見未來身。
誰爲傳真諦，唯應是上人。
老人能步蹇，才子奈貧何。
想君登此興，迴首念飄蓬。
我知方甚愛，衆說以爲非。
新詩此處得，清峭比應稀。
長沙事可悲，普掾罪誰知。
千載人空盡，一家冤不移。
芳貽千里外，怡怡太府吟。
自當臺直無因醉，一別詩宗更嬾吟。
家貧唯我並，詩好復誰知。
仙經揀客問，藥債煮金還。
客來嫌路遠，誰得到君邊。
只應訪支遁，時得話詩篇。
洛下攻詩客，相逢祗是吟。
憶君難就寢，燭滅復星沈。
毛女峰前郡，煙霞氣轉清。
庭分靈掌影，窗度瀑泉聲。
常飡亦芝朮，閑客是公卿。
偶題無六義，聊以達微誠。
熟宜茶鼎裏，飡稱石甌中。
舊國歸何滯，新知別又遙。
夜行篙觸石，晚泊纜依橋。
若未重相見，無門解寂寥。
石窗紫蘚牆，此世此清涼。
高僧多默坐，清夜到明看。
暑天難可度，豈復更持觴。
病夫心益躁，靜者室應涼。
貧居雀喧噪，況乃靜巷陌。
四肢得自便，雖勞不爲役。
我今暫得安，自謂脫幽戚。
蓮華峰下郡，僊洞亦難勝。
清淨黎人泰，唯憂急詔徵。
涼天吟自遠，清夜夢還高。
頭巾何所直，且漉甕頭糟。
獨施清靜化，千里管橫汾。
心期在黃老，家事是功勳。
一自開元後，今逢上客行。
地形吞北虜，人事接東京。
埽灑氛埃靜，遊從氣概生。
官閑身自在，詩逸語縱橫。
精心奉北宗，微宦在南宮。
十二門中寺，詩僧寺獨幽。
見世慮皆盡，來生事更修。
終須執瓶鉢，相逐入牛頭。
終期逐師去，不擬老塵纓。
見說與君同一格，數篇到火却休焚。
悄悄掩門扉，窮窘自維縶。
世途已昧履，生計復乖緝。
往還縱云久，貧蹇豈自習。
所居率荒野，寧似在京邑。
衣巾半僧施，蔬藥常自拾。
凜凜寢席單，翳翳竈煙濕。
頹籬里人度，敗壁鄰燈入。
是法修行遍，方棲不二門。
隨緣嫌寺著，見性覺經繁。
塵沙千萬劫，劫盡佛長存。
賴師方便語，漸得識真如。
蹇鈍無大計，酷嗜進士名。
相府執文柄，念其心專精。
薄藝不退辱，特列爲門生。
起坐不相離，有若親弟兄。
中外無親疎，所算在其情。
久客貴優饒，一醉舊疾平。
新詩忽見示，氣逸言縱橫。
纏緜意千里，騷雅文發明。
永晝吟不休，咽喉乾無聲。
無人知舊徑，有藥長新苗。
詩情聊自遣，不是趁聲名。
路岐何渺邈，在客易蹉跎。
未有進身處，忍教拋薜蘿。
窮節彌慘慄，我詎自云樂。
伊人嬰疾恙，所對唯苦藥。
寂寞行稍稀，清羸飡自薄。
幽齋外浮事，夢寐亦簡略。
白石師何在，師禪白石中。
疎拙祗如此，此身誰與同。
漸老病難理，久貧吟益空。
結得無爲社，還應有宿緣。
不行門外地，齋戒得清真。
長食施來飯，深居鎖定身。
非獨心常淨，衣無一點塵。
蟲移上階近，客起到門迴。
名在進士場，筆毫爭等倫。
我性本朴直，詞理安得文。
縱然自稱心，又不合衆人。
說君憶我心，顦顇其形神。
萬里亦未遙，喧靜終難羣。
羈滯多共趣，屢屢同室眠。
稍暇更訪詣，寧唯候招延。
媿君備蔬藥，識我性所便。
罷吏童僕去，灑掃或自專。
四鄰亦悄悄，中懷益纏綿。
茲境罕能致，居閑得彌偏。
碣石應無業，皇州獨有名。
會解如來意，僧家獨有君。
犬隨鶴去遊諸洞，龍作人來問大還。
一住毘陵寺，師應祗信緣。
天與出家腸，一食齋不飢。
嫌我身腥羶，似我見戎夷。
彼此見會異，對面成別離。
但全仁義心，自然便慈悲。
兩教大體同，無處辨是非。
莫以衣服別，到頭不相知。
飛動應由格，功夫過却奇。
麟臺添集卷，樂府換歌詞。
李白應先拜，劉禎必自疑。
貧須君子救，病合國家醫。
甘貧辭聘幣，依選受官資。
文高輕古意，官冷似前資。
仙方小字寫，行坐把相隨。
避時曾變姓，救難似嫌身。
西方清淨路，此路出何門。
見說師知處，從來佛不言。
唯寐方無事，那堪夢亦喧。
先生居處僻，荆棘與牆齊。
菴前多猛獸，徑小絕行人。
想師正法指，喻我獨迷津。
賢哲論獨誕，吾宗次定今。
詩吟天地廣，覺印果因深。
教演歸恭敬，名標中外欽。
七十未成事，終南蒼鬢翁。
蟠蟄身仍病，鵬摶力未通。
已無燒藥本，唯有著書功。
悲君還姓傅，獨不夢高宗。
身外無徭役，開門百事閑。
萍任連池綠，苔從匝地斑。
誰能思此計，空備滿牀書。
同人笑相問，羨我足閑時。
好景時牽目，茅齋興有餘。
優游隨本性，甘被棄慵疎。
萬事徒紛擾，難關枕上身。
野性多疎惰，幽棲更稱情。
獨行看影笑，閑坐弄琴聲。
嬾拜腰肢硬，慵趨禮樂生。
生計甘寥落，高名愧自由。
拙直難和洽，從人笑掩關。
縣去帝城遠，爲官與隱齊。
遶舍惟藤架，侵堦是藥畦。
更師嵇叔夜，不擬作書題。
方拙天然性，爲官是事疎。
養身成好事，此外更空虛。
早作歸休計，深居養此身。
簿書多不會，薄俸亦難銷。
醉臥慵開眼，閑行嬾繫腰。
且自心中樂，從他笑寂寥。
小市柴薪貴，貧家砧杵閑。
性疎常愛臥，親故笑悠悠。
縱出多攜枕，因衙始裹頭。
客至皆相笑，詩書滿臥牀。
愛閑求病假，因醉棄官方。
自嫌多檢束，不似舊來狂。
野客嫌知印，家人笑買琴。
只應隨分過，已是錯彌深。
鄰里皆相愛，門開數見過。
到官無別事，種得滿庭莎。
微官長似客，遠縣豈勝村。
齋心調筆硯，唯寫五千言。
縣僻仍牢落，遊人到便迴。
路當邊地去，村入郭門來。
可曾衙小吏，恐謂踏青苔。
官卑食肉僭，才短事人非。
野客教長醉，高僧勸早歸。
不知何計是，免與本心違。
岐路荒城少，煙霞遠岫多。
作吏荒城裏，窮愁欲不勝。
故人多得路，寂寞不相稱。
醉臥誰知呌，閑書不著行。
好是吟詩夜，披衣坐到明。
謀身須上計，終久是歸田。
腥羶都不食，稍稍覺神清。
守官常臥病，學道別稱名。
小有洞中路，誰能引我行。
唯愁明早出，端坐吏人旁。
養生宜縣僻，說品喜官微。
久貧還易老，多病嬾能醫。
戚戚常無思，循資格上官。
閑人得事晚，常骨覓仙難。
醉臥疑身病，貧居覺道寬。
新詩久不寫，自算少人看。
漫作容身計，今知拙有餘。
須爲長久事，歸去自耕鋤。
慇懃問漁者，暫借手中鉤。
自知狂僻性，吏事固相疎。
印朱霑墨硯，戶籍雜經書。
作吏無能事，爲文舊致功。
詩標八病外，心落百憂中。
不知還往內，誰與此心同。
乍拋衫笏覺身輕，依舊還稱學道名。
妻兒盡怕爲逋客，親故相邀遣到城。
青衫脫下便狂歌，種薤栽莎斸古坡。
亦知官罷貧還甚，且喜閑來睡得多。
九陌宅重重，何門憐此翁。
此心誰得見，林下鹿應同。
睡少身還健，愁多食不肥。
自憐疎嬾性，無事出門稀。
閑居無事擾，舊病亦多痊。
帶病吟雖苦，休官夢已清。
何當學禪觀，依止古先生。
淺淺一井泉，數家同汲之。
自鑿還自飲，亦爲衆所非。
重衣豈不煖，所煖人不齊。
兀兀復行行，不離階與墀。
窮賤飱茹薄，興與養性宜。
乃知長生術，豪貴難得之。
寫方多識藥，失譜廢彈琴。
文字非經濟，空虛用破心。
時過無心求富貴，身閑不夢見公卿。
軒車無路通門巷，親友因詩道姓名。
借問屋中人，盡去作商賈。
官家不稅商，稅農服作苦。
居人盡東西，道路侵壠畝。
邊兵索衣食，此物同泥土。
古來一人耕，三人食猶飢。
如今千萬家，無一把鋤犂。
我倉常空虛，我田生蒺藜。
身閑眠自久，眼荖視還遙。
深閉柴門長不出，功夫自課少閑時。
翻音免問他人字，覆局何勞對手棊。
此生仍且在，難與老相離。
借牛耕地晚，賣樹納錢遲。
飢來唯擬重餐藥，歸去還應只別僧。
漢有馮唐唐有我，老爲郎吏更何人。
貧來許錢聖，夢覺見身愁。
新銜添一字，舊友遜前途。
喜過還疑夢，狂來不似儒。
報恩丞相閤，何啻殺微軀。
憶昔未出身，索寞無精神。
逢人話天命，自賤如埃塵。
逢人話天命，自重如千鈞。
信涉名利道，舉動皆喪真。
君今自世情，何況天下人。
閑處無人到，乖疎稱野情。
自知還近僻，衆說過於顛。
官卑長少事，縣僻又無城。
書非名利事，愛此少人同。
塵中主印吏，誰遣有高情。
舊曆藏深篋，新衣薄絮綿。
併起詩人思，還應費筆毫。
疎嬾今成性，誰人肯更憐。
同來皆去盡，衝夜獨吟歸。
卑官還不惡，行止得逍遙。
自知疎嬾性，得事亦應稀。
野步出茆齋，閑行坐石臺。
莫喚遊人住，遊人困不眠。
可憐遊賞地，煬帝國傾亡。
爲政多孱懦，應無酷吏名。
伎樂州人戲，使君心寂寥。
窮巷少芳菲，蒼苔一徑微。
昨迎今復送，來晚去逡巡。
芳盡空繁樹，愁多獨病身。
寂寞自疑生冷病，淒涼還似別親知。
閑齋深夜靜，獨坐又閑行。
祗擬隨麋鹿，悠悠過一生。
疎散永無事，不眠常夜分。
此時如不飲，心事亦應傷。
落霞澄返照，孤嶼隔微煙。
極目思無盡，鄉心到眼前。
誰見長安陌，晨鐘度火城。
慇懃惜此夜，此夜在逡巡。
萬戶千門看，無人不送窮。
送窮窮不去，相泥欲何爲。
古人皆恨別，此別恨消魂。
靄靄紛紛不可窮，戛笙歌處盡隨龍。
飛隨郢客歌聲遠，散逐宮娥舞袖迴。
遠近如空色，飄颺無落聲。
惆悵逡巡別，誰能看碧空。
九霄晴更徹，四野氣難侵。
絲網張空際，蛛繩續瓦溝。
青蛙多入戶，潢潦欲勝舟。
廣陌應翻浪，貧居恐作湫。
陽精藏不耀，陰氣盛難收。
枕潤眠還嬾，車羸出轉憂。
琴書涼簟淨，燈燭夜窗幽。
下牀先仗屐，汲井恐飄甌。
危坐徒相憶，佳期未有由。
蕭蕭下碧落，點點救生民。
詩成難繼和，造化筆通神。
龍噴黑氣翻騰滾，鬼掣紅光劈劃揁。
爲報迷津客，訛言未可輕。
西郭塵埃外，新亭制度奇。
地形當要處，人力是閑時。
結搆方殊絕，高低更合宜。
佛寺幽難敵，仙家景可追。
良工慙巧盡，上客恨逢遲。
宴賞軍容靜，登臨妓樂隨。
行人如不到，遊樂更何爲。
僮僕不到閾，雙扉常自關。
閤成似僧居，學僧居未得。
有時公府勞，還復來此息。
藥院徑亦高，往來踏葼影。
愛此不能行，折薪坐煎茗。
宣尼高數仞，固應非土壤。
茅堂階豈高，數寸是苔蘚。
眼前無此物，我情何由遣。
稍稍聞見稀，耳目得安靜。
寂寂青陰裏，幽人舉步遲。
慇懃念此徑，我去復來誰。
方塘菡萏高，繁豔相照耀。
幽人夜眠起，忽疑野中燒。
釣翁坐不起，見我往來熟。
此路何瀟灑，永無公卿跡。
路邊何所有，磊磊青淥石。
我來心益悶，欲上天公牋。
森森楓樹林，護此石門堰。
杏隄數里餘，楓影覆亦徧。
鸕鷀與釣童，質異同所願。
散漫復潺湲，半砂半和石。
寂寂幽棲處，無妨請俸錢。
欲同漁父舍，須自減逢迎。
跡深苔長處，步狹笋生時。
高是連幽樹，窮應到曲池。
紗巾靈壽杖，行樂復相宜。
杯來轉巴字，客坐遶方流。
幽聲聽難盡，入夜睡常遲。
波瀾取不得，自後長咨嗟。
奇哉賣石翁，不傍豪貴家。
負石聽苦吟，雖貧亦來過。
貴我辨識精，取價復不多。
比之昔所見，珍怪頗更加。
背面淙注痕，孔隙若琢磨。
或云此天生，嵌空亦非他。
碧光入四鄰，牆壁難蔽遮。
客來謂我宅，忽若巖之阿。
補天殘片女媧拋，撲落禪門壓地坳。
霹靂劃深龍舊攫，屈槃痕淺虎新抓。
樓有章亭號，濤來自古今。
但褫千人魄，那知伍相心。
岸摧連古道，洲漲碚叢林。
賃居求賤處，深僻任人嫌。
營營是與非，前樂後還悲。
今世已如此，他生願似師。
遶徑蒼苔跡，幽人來是誰。
此女骨爲土，貞名不可移。
精靈閟何處，蘋藻奠空祠。
暫來還愈疾，久住合成仙。
迸笋搘堦起，垂藤壓樹偏。
此生應借看，自計買無錢。
更看題詩處，前軒粉壁新。
如今來此地，無復有前心。
東園連宅起，勝事與心期。
幽洞自生藥，新篁迸入池。
莎臺高出樹，蘚壁淨題詩。
我獨多來賞，九衢人不知。
心在林泉身在城，鳳凰樓下得閑名。
詩人多說離君宅，不得青苔地上行。
桮裏移檣影，琴中有浪聲。
岸莎連砌靜，漁火入窗明。
來此多沈醉，神高無宿酲。
卿仕在關東，林居思不窮。
隅坐唯禪子，隨行只藥童。
濃翠生苔點，辛香發桂叢。
愚者心還靜，高人跡自同。
從來此恨皆前達，敢負吾君作楚詞。
客行長似病，煩熱束四肢。
到君讀書堂，忽若逢良醫。
與子還往熟，坐臥恣所宜。
苟飡非其所，鱠炙爲蒺藜。
時清士人閑，耕作唯文詞。
蕭灑身無事，名高孰與齊。
憶師眠復起，永夜思迢迢。
清羸一飯師，閑院亦披衣。
應詔常翻譯，修心出是非。
九經通大義，內典自應精。
覺路何門去，師須引我行。
九陌最幽寺，吾師院復深。
村醪須一醉，無恨滯行舟。
不喫胡麻飯，杯中自得仙。
隔籬招好客，掃室置芳筵。
家醞香醪嫩，時新異果鮮。
棊罷嫌無敵，詩成貴在前。
有相無相身，唯師說始真。
寥寥聽不盡，孤磬與疎鐘。
煩惱師長別，清涼我暫逢。
皇宮對嵩頂，清洛貫城心。
自從王在鎬，天寶至如今。
自緣名利繫，好此結蓬茆。
未肯離腰組，來此復何顏。
行行方避夢，又到謝亭來。
醉時眠石上，肢體自婆娑。
何計長來此，閑眠過一生。
性同相見易，紫府共閑行。
此歡宜稍滯，此去與誰親。
暗思多少事，懶話與芝翁。
爲有登臨興，獨吟落照中。
官散有閑情，登樓步稍輕。
城中會難得，掃壁各書名。
故人九寺長，邀我此同歡。
疎野常如此，誰人信在城。
此會誠堪惜，天明是別離。
九寺名卿才思雄，邀歡筆下與杯中。
六街鼓絕塵埃息，四座筵開語笑同。
豈唯消舊病，且要引新詩。
況此便便腹，無非是滿巵。
莫厭時時寄，須知法未傳。
獨行南北近，漸老往還稀。
錢塘刺史謾題詩，貧褊無恩懦少威。
孱懦難封詔，疎愚但擲觥。
漸除身外事，暗作道家名。
學佛寧憂老，爲儒自喜貧。
古廳眠易魘，老吏語多虛。
鼓絕門方掩，蕭條作吏心。
却愁南去棹，早晚到瀟湘。
左右分京闕，黃河與宅連。
天下才彌小，關中鎮最先。
除官東守洛陽宮，恩比藩方任更雄。
旌旗嚴重臨關外，庭宇清深接禁中。
紫殿講筵鄰御座，青宮賓榻入龍樓。
鴛鷺簪裾上龍尾，蓬萊宮殿壓鼇頭。
列位同居左，分行忝在前。
仰聞天語近，俯拜珮聲連。
綵杖祥光動，彤庭霽色鮮。
威儀誰可紀，柱史有新篇。
理化知無外，烝黎盡可封。
燮和皆達識，出入並登庸。
武騎增餘勇，儒冠貴所從。
贈詩全六義，出鎮越千峰。
烏臺情已洽，鳳閣分彌濃。
恩深施遠俗，化美見前蹤。
先路聲華遠，離京詔旨重。
青城方眷戀，黃閣竟從容。
夫子牆還峻，酇侯宅過謙。
屬和才雖淺，題高免客嫌。
笑辭聘禮深坊住，門館長閑似退居。
太學官資清品秩，高人公事說經書。
丘牆高莫比，蕭宅僻還清。
樹深簷稍邃，石峭徑難平。
道曠襟情遠，神閑視聽精。
古今功獨出，大小隱俱成。
古寺招僧飯，方塘看鶴行。
行人盡歌詠，唯子獨能詩。
天福坤維厚，忠賢擁節旄。
元氣符才格，文星照筆毫。
唱絕時難和，吟多客詎勞。
四方雖紙貴，誰怕費錢刀。
位高行路靜，詩好和人稀。
寧知逢彩筆，寂寞有光輝。
聖代無爲化，郎中似散仙。
晚眠隨客醉，夜坐學僧禪。
人生知此味，獨恨少因緣。
此世逍遙應獨得，古來閑散有誰鄰。
林中長老呼居士，天下書生仰達人。
九陌喧喧騎吏催，百官拜表禁城開。
往還知分熟，酬贈思同新。
嗜飲殷偏逸，閑吟卿亦貧。
淺才唯是我，高論更何人。
攜手宜相訪，窮行少路塵。
此生難免老，舉世大同愁。
螢影明苔蘚，鴻聲傍斗牛。
蓮華峰下郡齋前，遶砌穿池貯瀑泉。
新居多野思，不似在京城。
罇前多野客，膝下盡郎官。
關東分務重，天下似公難。
半醉思韋白，題詩染彩翰。
果墜青莎徑，塵離綠蘚牆。
藥匳開靜室，書閣出叢篁。
豈比直廬丹禁裏，九重天近色彌鮮。
思歸知病長，失寢覺神勞。
衰老無多思，因君把筆毫。
一會一分離，貧遊少定期。
縱然眉得展，不似見君時。
何似華筵上，推辭候到籌。
塵沙落黃河，濁波如地翻。
獨我赴省期，冒此馳轂轅。
陝城城西邊，逢子亦且奔。
所趨事一心，相見如弟昆。
念子珍重我，吐辭發蒙昏。
反復千萬意，一百六十言。
倒篚別收貯，不與俗士論。
閑居多僻靜，猶恐道相違。
嫩苔黏野色，香絮撲人衣。
獨無臺上思，寂寞守吾廬。
貴寺雖同秩，閑曹只管書。
詩成客見書牆和，藥熟僧來就鼎分。
珍重來章相借分，芳名未識已曾聞。
篇什縱橫文案少，親朋撩亂吏人閑。
杯觴引滿從衣濕，牆壁書多任手頑。
諫曹誠已忝，京邑豈相宜。
何時得攜手，林下靜吟詩。
名卿詩句峭，誚我在關東。
樹對枝相接，泉同井不疎。
酬章深自鄙，欲寄復躊躕。
高人多愛靜，歸路亦應同。
罷吏方無病，因僧得解空。
筐封紫[葡]萄，筒卷白茸毛。
臥煖身應健，含消齒免勞。
衾衣疎不稱，梨栗鄙難高。
皇恩特許拜杭壇，欲謝旌旄去就難。
上方清淨無因住，唯願他生得住持。
只恐無生復無我，不知何處更逢師。
道同無宿約，三伏自從容。
窮居稀出入，門戶滿塵埃。
病少閑人問，貧唯密友來。
多事經時別，還愁不宿迴。
相對題新什，遲成舉罰杯。
布囊懸蹇驢，千里到貧居。
愛眠知不醉，省語似相疎。
軍吏衣裳窄，還應暗笑余。
欲出心還懶，閑吟遶寢牀。
愁至爲多病，貧來減得狂。
見君何所似，如熱得清涼。
老漸多歸思，貧惟長病容。
內殿臣相命，開罇話舊時。
訪師師不遇，禮佛佛無言。
入門愁自散，不假見僧翁。
別有遊人見，多疑住此中。
東觀詩成號良史，中臺官罷揖高名。
石信浮漚重，泥從積蘚埋。
疎散無世用，爲文乏天格。
所得良自慰，不求他人識。
子獨訪我來，致詩過相飾。
君子無浮言，此詩應亦直。
但慮憂我深，鑒亦隨之惑。
子在名場中，屢戰還屢北。
我無數子明，端坐空歎息。
三十登高科，前塗浩難測。
擢榦凌空去，移根斸石開。
陰陽氣潛煦，造化手親栽。
賞心難可盡，麗什妙難裁。
乍見神應駭，頻來眼尚顛。
光凝珠有蒂，焰起火無煙。
醉豔酣千朵，愁紅思一川。
綠莖扶萼正，翠菂滿房圓。
淡暈還殊衆，繁英得自然。
高名猶不厭，上客去爭先。
客至應消病，僧來欲破禪。
遶行香爛熳，折贈意纏綿。
葩疊萼相重，燒欄復照空。
乍怪霞臨砌，還疑燭出籠。
裁綃樣豈似，染茜色寧同。
縱賞襟情合，閑吟景思通。
萬物珍那比，千金買不充。
如今難更有，縱有在仙宮。
濃淡共妍香各散，東西分豔蔕相連。
自知政術無他異，縱是禎祥亦偶然。
四野人聞皆盡喜，爭來入郭看嘉蓮。
欲種數莖葦，出門來往頻。
近陂收本土，選地問幽人。
黃金絲挂粉牆頭，動似顛狂靜似愁。
久是忘情者，今還有事來。
禪客心應亂，愁人耳願聾。
遠思應難盡，誰當與我同。
夜夜穿籠出，擣衣碪上棲。
到處爲憐煙景好，隔簾多愛語聲嬌。
孤光常見鸞蹤在，分處還因鵲影迴。
時人嫌古畫，倚壁不曾收。
荒田一片石，文字滿青苔。
不是逢閑客，何人肯讀來。
念此黃河中，應有昔人宅。
波瀾所激觸，背面生罅隙。
質狀朴且醜，今人作不得。
大喜豪貴嫌，久長得保惜。
湖南譙國盡英髦，心事相期節義高。
解下佩刀無所惜，新聞天子付三刀。
衰病近來行少力，光公乞我百齡藤。
清夜滿城絲管散，行人不信是邊頭。
箭利弓調四鎮兵，蕃人不敢近東行。
沿邊千里渾無事，唯見平安火入城。
掉劍龍纏臂，開旗火滿身。
積屍川沒岸，流血野無塵。
陣變龍蛇活，軍雄鼓角知。
破虜行千里，三軍意氣麤。
鄰境求兵略，皇恩索陣圖。
元和太平樂，自古恐應無。
眼疼長不校，肺病且還無。
貧賤依前在，顛狂一半無。
從諫停東幸，垂衣寶曆昌。
綵仗三清路，麻衣萬國喪。
玄宮今一閉，終古柏蒼蒼。
晚色啓重扉，旌旗路漸移。
紫陌起仙飆，川原共寂寥。
微臣空感咽，踊絕覺天遙。
垂拱開成化，愔愔雅樂全。
聖功青史外，刊石在陵前。
代以無爲理，車書萬國同。
繼兄還付弟，授聖悉推公。
龍歸攀不得，髯在侍臣邊。
靈儀先鹵簿，新諡在銘旌。
華夷牋乍絕，凶吉禮空新。
吹笙今一去，千古在逡巡。
服儒師道旨，糲食臥中林。
誰識先生事，無身是本心。
修短皆由命，暗懷師出塵。
豈知修道者，難免不亡身。
可憐白犬子，閑吠遠行人。
名雖千古在，身已一生休。
曾聞有書劍，應是別人收。
有名傳後世，無子過今生。
從今舊詩卷，人覓寫應爭。
朱絲自斷虛銀燭，紅粉潛銷冷繡裀。
新詩十九首，麗格出青冥。
得處神應駭，成時力盡停。
正愁聞更喜，沈醉見還醒。
自是天才健，非關筆硯靈。
新詩盈道路，清韻似敲金。
蜀牋方入寫，越客始消吟。
神清方耿耿，氣肅覺沈沈。
思勁淒孤韻，聲酸激冷吟。
無生深旨誠難解，唯是師言得正真。
枉爲鄉里舉，射鵠藝渾疎。
閉門辭雜客，開篋讀生書。
以此投知己，還因勝自餘。
貧居深穩臥，晚學愛閑名。
小弟有書至，異鄉無地行。
倚壁看經坐，聞鐘喫藥齋。
爲客衣裳多不穩，和人詩句固難精。
唯是真知性，不來生滅中。
入門石徑半高低，閑處無非是藥畦。
舊客常樂坊，井泉濁而鹹。
新屋新昌里，井泉清而甘。
僮僕慣苦飲，食美翻憎嫌。
中下無正性，所習便淫耽。
一染不可變，甚於茜與藍。
以此當自警，慎勿信邪讒。
戰須移死地，軍諱殺降兵。
舊鄉歸不得，都尉負功名。
濫得進士名，才用苦不長。
六義雖粗成，名字猶未揚。
常恐虛受恩，不慣把刀鎗。
又無遠籌略，坐使虜滅亡。
昨來發兵師，各各赴戰場。
顧我同老弱，不得隨戎行。
從軍不出門，豈異病在牀。
欲待無人連夜看，黃昏樹樹滿塵埃。
南陌遊人回首去，東林道者杖藜歸。
皎潔鉤高掛，玲瓏影落寮。
陰煙壓幽屋，濛密夢冥苗。
會宿逢高士，辭歸值積霖。
尚有重來約，知無省閣心。
已當鳴鴈夜，多事不同居。
盪槳期南去，荒園久廢鋤。
南遊多老病，見說講經稀。
却到禪齋後，邊軍識衲衣。
歸思緣平澤，幽齋夜話遲。
信是虛閑地，亭高亦有苔。
主人偏好事，終不厭頻來。
評文永不忘，此說是中興。
帝業空城在，民田壞塚多。
別有微涼處，從容不似君。
兩鬢已垂白，五湖歸挂罾。
去此應無事，却來知不能。
惜別聽邊漏，窗燈落燼重。
出定聞殘角，休兵見壞鋒。
却來峰頂宿，知廢甄南禪。
以我往來倦，知君耕稼勞。
渚田臨舍盡，坂路出簷高。
遊者還南去，終期伴爾曹。
舊鄉無子孫，誰共老青門。
去後期招隱，何當復此言。
失計空知命，勞生耻爲身。
閑話似持咒，不眠同坐禪。
情性人難會，遊方應信緣。
案遲吟坐待，宅近步行歸。
見說論詩道，應愁判是非。
分題得客少，著價買書高。
養力時行道，聞鐘不上堂。
惟留溫藥火，未寫化金方。
邇來相憶處，枕上苦吟休。
老來披衲重，病後讀經生。
度鴈方離壘，來僧始別岑。
寄眠僧閣靜，贈別橐金空。
藥資如有分，相約老吳中。
孤枕客眠久，兩廊僧話深。
自說深居後，隣州亦不行。
別業去千里，舊鄉空四隣。
古跡曾重到，生涯不暫歸。
巡禮何時住，相逢的是稀。
瀑浪行時漱，邊笳語次聞。
泉流通井脉，蟲響出牆陰。
苦作南行約，勞生始問津。
除憶文流外，何人更可言。
未斷却來約，且伸臨去情。
洗足北林去，遠途今已分。
清夜蘆中客，嚴家舊釣臺。
彈琴多去情，浮檝背潮行。
野煙居舍在，曾約此重過。
更遇樵人問，猶言過數峰。
樹停沙島鶴，茶會石橋僧。
帶病希相見，西城早晚來。
坐久鐘聲盡，談餘嶽影迴。
却思同宿夜，高枕說天台。
坐石泉痕黑，登城蘚色黃。
凍髭亡夜剃，遺偈病時書。
弔來頻落淚，曾憶到吾廬。
客話曾誰和，蟲聲少我吟。
四面杉蘿合，空堂畫老仙。
多難喜相識，久貧寧自閑。
絕頂言無伴，長懷剃髮師。
禪中燈落燼，講次栢生枝。
遙憶新安舊，扁舟往復還。
忽然歸故國，孤想寓西陵。
香連隣舍像，磬徹遠巢禽。
寂默應關道，何人見此心。
暑消岡舍清，閑語有餘情。
家貧思減選，時靜憶歸耕。
夢靈邀客解，劒古揀人呈。
從來愛知道，何慮白髭生。
減藥痊餘癖，飛書苦問貧。
鍊句貽箱篋，懸圖見蜀岷。
使君匡嶽近，終作社中人。
越島夜無侵閣色，寺鐘涼有隔原聲。
不嫌舊隱相隨去，廬岳臨天好息機。
罷官餘俸租田種，送客回舟載石歸。
嵩陽舊隱多時別，閉目閑吟憶翠微。
不擬爲身謀舊業，終期斷穀隱高丘。
若爲此別終期老，書札何因寄北軍。
終欲返耕甘性拙，久慚他事與身忙。
還知謝客名先重，肯爲詩篇問楚狂。
成家盡是經綸後，得句應多諫諍餘。
已讓辟書稱抱疾，滄洲便許白髭生。
浪匝湓城岳壁青，白頭僧去掃禪扃。
道從會解唯求靜，時造玄微不趁新。
老大又思歸嶽裏，當時來漆祖師身。
住遠稀相見，留連宿始迴。
一官成白首，萬里寄滄洲。
古來醉樂皆難得，留取窮通委上天。
灞上金樽未飲，讌歌已有餘聲。
溜從華頂落，樹與赤城連。
巡禮知難盡，幽人見亦稀。
河偃流澌疊，沙晴遠樹分。
逍遙方罷郡，高興接東甌。
湘聲穿古竇，華影在空舟。
郡邑多巖竇，何方便學仙。
孤猨不可聽，一聽白髭生。
漢使多長策，須令遠國從。
應近嵩陽宿，潛聞瀑布聲。
南渡久誰語，後吟今獨歸。
陂鶴巢城木，邊鴻宿岸蘆。
知君當永夜，獨釣五湖隅。
南京路悄然，欹石漱流泉。
更想清吟處，多同隱者眠。
又歸衡嶽寺，舊院樹冥冥。
誰伴高牕宿，禪衣挂桂馨。
終期宿華頂，須會說三巴。
古殿焚香外，清羸坐石稜。
朗吟聲不倦，高傳有遺文。
地與中峰近，殘陽獨不還。
近來慵步履，石蘚滿柴扉。
病身多在遠，生計少於愁。
弟姪來書少，關河去路長。
多喜陪幽賞，清吟繞石叢。
更喜連幽洞，唯君與我知。
嵐昏聲磬早，菓熟喚猨遲。
路行三蜀盡，身及一陽生。
賴有殘燈火，相依坐到明。
願爲蝴蝶夢，飛去覓關中。
嫩碧淺輕態，幽香閑澹姿。
動地經天物不傷，高情逸韻住何方。
隴上泉流隴下分，斷腸嗚咽不堪聞。
淡黃衫子渾無色，腸斷丁香畫雀兒。
只今惟有西陵在，無復當時歌舞人。
浪擺衣裳兮隨步沒，沈屍深入兮蛟螭窟。
蛟螭盡醉兮君血乾，推出黃沙兮泛君骨。
翠筠不樂湘娥淚，斑籜堪裁漢主冠。
莫怨工人醜畫身，莫嫌明主遣和親。
當時若不嫁胡虜，秖是宮中一舞人。
欲知潘鬢愁多少，一夜新添白數莖。
茅檐不必嫌卑陋，猶勝吳宮爇爾窠。
乘化隨舒卷，無心任始終。
勢薄飛難定，天高色易窮。
影收元氣表，光滅太虛中。
儻若從龍去，還施濟物功。
不分殘照影，何處斷鴻聲。
繚繞先經塞，霏微近過城。
小儒同品物，無以荅皇明。
公子王孫逐後塵，綠珠垂淚滴羅巾。
無錢豈與韓知客，名紙毛生不肯通。
嵬峩丹鳳冠，搖曳紫霞裾。
照徹聖姿嚴，飄颻神步徐。
靈香散彩煙，北闕路軿闐。
七珍飛滿坐，九液酌如泉。
靈佩垂軒下，旗旛列帳前。
獅麟威赫赫，鸞鳳影翩翩。
三千里外布干戈，果得鯨鯢入網羅。
門在荻塘西，塘高何聯聯。
往昔分地利，遠近無閑田。
家肥待親懿，人樂思管弦。
黃昏鐘未鳴，偃息早已眠。
何意久城市，寂寥丘中緣。
憶昔炎漢時，乃知綺季賢。
鄭國通梁苑，天津接帝畿。
橋成烏鵲助，蓋轉鳳皇飛。
從茲磐石固，應爲得賢妃。
帝子乘龍夜，三星照戶前。
兩行宮火出，十里道鋪筵。
羅綺明中識，簫韶暗裏傳。
燈攢九華扇，帳撒五銖錢。
交頸文鴛合，和鳴彩鳳連。
婺女星邊喜氣頻，越王臺上坐詩人。
何言禹跡無人繼，萬頃湖田又斬新。
人皆貪祿利，白首更營營。
若見無爲理，兼忘不朽名。
幽禽窺飯下，好藥入籬生。
夢覺幽泉滴，應疑禁漏聲。
廢興今古事，何必歎池灰。
方嗟三覆役，又喜四愁來。
象魏抽簪早，匡廬築室牢。
宦情歸去薄，天爵隱來高。
篋有新徵詔，囊餘舊緼袍。
去住跡雖異，愛憎情不同。
藝精心更苦，何患不成功。
飲酣盃有浪，棋散漏無聲。
太守憐才者，從容禮不輕。
神物不復見，小池空在茲。
因嫌衝斗夜，未是偃戈時。
吾皇別有劒，何必鑄金爲。
只知擊起穿雕鏃，不解容和射鵠功。
得病自從盃裏後，至今形狀怕相逢。
齋心無外事，定力見前身。
聖主方崇教，深宜謁紫宸。
寄書時態盡，憶語道情濃。
七魄憎陽盛，三彭惡命延。
被他迷失却，歎息只澘然。
陰陽曾作炭，造化亦分功。
凡材難度世，神物自歸空。
藕折蓮芽脆，茶挑茗眼鮮。
武略劒峰環相府，詩情錦浪浴仙洲。
自古名高閑不得，肯容王粲賦登樓。
瓦煙疎冷古行宮，寂寞朱門反鏁空。
樓臺瑞氣晴蕭索，杉檜龍身老屈蟠。
會使老拳供口腹，莫辭親手啖腥臊。
非趨下流急，勢使不得住。
饒陽因富得州名，不獨農桑別有營。
曾同客舍吞飢渴，久共名場踏嶮巘。
逐逐懷良御，蕭蕭顧樂鳴。
瑤池期弄影，天路擬飛聲。
鹽車今願脫，千里爲君行。
眼似真珠鱗似金，時時動浪出還沈。
遙想平原兔正肥，千迴礪吻振毛衣。
縱令啄解絲縧結，未得人呼不敢飛。
牙簪不可忘，來處隔炎荒。
好是紗巾下，纖纖錐出囊。
十指中央了五行，說人休咎見前生。
我來本乞真消息，却怕呵錢卦欲成。
殘經脆緯不通梭，鵲鳳闌珊失頭尾。
不學隣家婦慵懶，蠟揩粉拭謾官眼。
長養應潛變，扶疎每暗飄。
有林時杳杳，無樹蹔蕭蕭。
慢逐清煙散，輕和瑞氣饒。
諸侯帳下慣新妝，皆怯劉家薄媚娘。
何事不歸巫峽去，故來人世斷人腸。
久在青田唳，天高忽暫聞。
九臯寧足道，此去透絪緼。
亞身踏節鸞形轉，背面羞人鳳影嬌。
顥氣貫精神，蒼崖老姓名。
顏爲忘憂嫩，身緣絕粒輕。
圍棋看局勢，對鏡戮妖精。
坐覺衣裳古，行疑羽翼生。
時人嫌古畫，倚壁不曾收。
誰有軒轅古銅片，爲持相並照妖看。
天假縱橫入幕籌，東南頓減一方憂。
行賷健筆辭天閣，坐見妖星落蔡州。
此行領取從軍樂，莫慮功名不拜侯。
平明小獵出中軍，異國名香滿袖薰。
欲知爭汲引，聽取轆轤音。
衫袖拂青冥，推鞍上翠屏。
文聚星辰衣彩霞，問誰兄弟是劉家。
曾窮晉漢儒林傳，龍虎雖多未足誇。
長恐抱轅留不住，九天鴛鷺待成羣。
朱家亭子象懸匏，階瑩青莎棟剪茆。
詩景荒涼難道合，客情疎密分當同。
及第全勝十政官，金鞍鍍了出長安。
驅使鬼神功，攢栽萬樹紅。
薰香丹鳳闕，妝點紫瓊宮。
棋局陰長合，簫聲祕不通。
豔陽迷俗客，幽邃失壺公。
根柢終盤石，桑麻自轉蓬。
一忝鄉書薦，長安未得回。
野寺孤峯上，危樓聳翠微。
高跡無人更躡，碧峯寥落孤煙。
景閑僧坐久，路僻客來稀。
塵喧都不到，安得此忘歸。
退跡依三逕，辭榮繼二疏。
聖情容解印，帝里許懸車。
已去龍樓籍，猶分御廩儲。
拱汾疑鼎氣，臨渭比熒光。
節逢清景空，氣占二儀中。
瑞呈光舜化，慶表盛堯聰。
微微萬井逼，習習九門通。
暖浮丹鳳闕，韶媚黑龍津。
澹蕩迎仙仗，霏微送畫輪。
幸當陽律候，惟願及佳辰。
新陽歸上苑，嘉樹獨含妍。
自與恩光近，那關煦嫗偏。
結根誠得地，表壽願符天。
入牖人偏攬，臨枝鵲正飛。
還從萬籟起，更與五音同。
氣隨時物好，響徹霽天空。
自得陰陽順，能令惠澤通。
直以蒸黎念，思陳政化源。
如何子牟意，今古道斯存。
稍混從龍勢，寧同觸石幽。
紫芒分羃羃，青頴澹油油。
符彩功難補，盈虛數已虧。
豈惟孤玩好，抑亦類瑕疵。
清越音雖在，操持意漸隳。
賦形期大匠，良璞勿同斯。
坐忘寧有夢，跡滅示凝神。
抱玄雖解帶，守一自離塵。
翛然碧霞客，那比漆園人。
逢時不得致升平，豈是明君忘姓名。
眼暗髮枯緣世事，今來無淚哭先生。
動復有原，進退有期。
用在得正，明以知微。
夫惟哲人，會且有歸。
靜固勝熱，安每慮危。
植愛在根，鍾福有兆。
披室生白，照夜成晝。
揮翰飛文，入侍左右。
出納帝命，弘茲在宥。
四鎮咸乂，三階以融。
建儲固本，樹屏息戎。
彼狐彼鼠，窒穴掃蹤。
我力或屈，我躬莫汚。
三黜如飴，三起惟懼。
再賓爲寵，一麾爲飫。
昔在治繁，常思歸去。
今則合契，行斯中慮。
有鳳自南，亦翽其羽。
好姱佳麗，于伊之滸。
五彩含章，九苞合矩。
佩仁服義，鳴中律呂。
我來思卷，薄言遵渚。
鑿龍中闢，伊原古奔。
下有秘洞，豁起石門。
岫環如壁，巖虛若軒。
飛泉挂空，如決天潯。
萬仞懸注，直貫潭心。
我嘯我歌，或眺或臨。
退翔城顛，翠虬捫天。
人皆知進，我獨止焉。
儉則爲福，華固難長。
寧若我心，一泉一壤。
公拜稽首，靡敢受榮。
宸嚴再臨，俾撫百城。
戀此莫處，星言其征。
公昔南邁，我不及覩。
今則不遑，載騫載舉。
離憂莫寫，歡好曷敘。
舉世莫尚，惟公是敦。
哀我蠢蠢，念我諄諄。
振此鎩翮，扇之騰翻。
斯德未報，祇誓子孫。
何以代面，寄之濡翰。
何以寫懷，詩以足言。
輪奐未成繩墨在，規模已壯閌閎高。
理人雖切才常短，薄宦都緣命不遭。
存亡去住一壺中，兄事安期弟葛洪。
心靈暗合行人數，藥力潛均造化功。
參差分羽翼，零落滿空虛。
萬片情難極，遷喬思有餘。
黛娥芳臉垂珠淚，羅襪香裾赴碧流。
霏微羅縠隨芳袖，宛轉鮫鮹逐寶筵。
笙歌處處迴天睠，獨自無情長信宮。
未經良匠材雖散，待得知音尾已焦。
眼前無奈蜀葵何，淺紫深紅數百窠。
步步遠晨昏，悽心出里門。
野人應怪笑，不解愛田園。
鳳城連夜九門通，帝女皇妃出漢宮。
千乘寶蓮珠箔捲，萬條銀燭碧紗籠。
惆悵近來銷瘦盡，淚珠時傍枕函流。
惆悵妝成君不見，空教綠綺伴文君。
羽儀瞻百姓，獻壽侍三公。
西邊北塞今無事，爲報東南夷與蠻。
果窺丹竈鶴，莫羨白頭翁。
遠戎兵壓境，遷客淚橫襟。
陽烏晴展翅，陰魄夜飛輪。
西京高院長，直氣似吾徒。
官移人未察，身沒事多符。
楚鎮惟黃岫，靈泉浴聖源。
煎熬何處所，爐炭孰司存。
地啓巖爲洞，天開石作盆。
定應鄰火宅，非獨過焦原。
及物功何大，隨流道益尊。
潔齋齊物主，療病奪醫門。
外祕千峰秀，旁通百潦奔。
禪家休問疾，騷客罷招魂。
臥理黔川守，分憂漢主恩。
慘傷因有暇，徒御誡無諠。
謝屐緣危磴，戎裝逗遠村。
崖巘差行竈，蓬茅過小軒。
汗洽聊箕踞，支羸暫虎蹲。
濯纓閑更入，漱齒渴仍吞。
形穢忻除垢，神囂喜破昏。
已閡眠沙麂，仍妨臥石猨。
破險更祠宇，憑高易廟垣。
舊基絕仄足，新搆忽行鵷。
貪程歸路遠，折政訟庭繁。
已鐫東壁石，名姓寄無垠。
二紀煙塵外，淒涼轉戰歸。
金殿更戎幄，青祛換毳衣。
登車隨伴仗，謁廟入中闈。
宮髻憐新樣，庭柯想舊圍。
生還侍兒少，熟識內家稀。
鳳去樓扃夜，鸞孤匣掩輝。
東南四十三州地，取盡脂膏是此河。
受天明命，敷祐下土。
化時以儉，衛文以武。
十夜郡城宿，苦吟身未閑。
腐肉偷生三千里，僞書先賜扶蘇死。
陳勝城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。
自知毛骨還應異，更請孫陽仔細看。
金粉爲書重莫過，黃庭舊許右軍多。
樹勢標秦遠，天形到岳低。
誰知我名姓，來往自栖栖。
晚濤臨檻看，夜艣隔城聞。
有誰知我意，心緒逐鷗羣。
若救吳人病，須降震澤龍。
新罷九天講，舊曾諸岳行。
能詩因作偈，好客豈關名。
獵人偷佛火，櫟鼠戲禪牀。
有誰來問法，林杪過殘陽。
衆惜君材器，何爲滯所從。
憐君不得見，詩思最相關。
萬壑褒中路，何層不架虛。
每逢維艇處，塢裏有人居。
愛君書院靜，莎覆蘚堦濃。
罇前迎遠客，林杪見晴峰。
靜理更何事，還應詠白蘋。
鼇沈崩巨岸，龍鬬出遙空。
古木亂重重，何人識去蹤。
唯應採藥客，時與此相逢。
里閭爭慶賀，親戚共光輝。
見君先得意，希我命還通。
不道才堪竝，多緣蹇共同。
黔南從事客，祿利先來饒。
官受外臺屈，家移一舸遙。
遠別因多感，新郎倍寂寥。
久閑仙客降，高臥詔書來。
下時波勢出，起處陣形分。
聲急奔前侶，行低續後羣。
何人寄書札，絕域可知聞。
往事與塵化，新愁生曲終。
就枕終難寐，殘燈滅又然。
起見銀河沒，坐知閶闔開。
何爲此生內，終夜泣塵埃。
世路雖多梗，玄心各自明。
儻許雙摩頂，隨緣萬劫生。
孤亭臨峭岸，別有遠泉來。
却自求僮僕，淹留莫謾催。
此地客難到，夜琴誰共聽。
空門臨大道，師坐此中禪。
過客自生敬，焚香惟默然。
書燈明象外，古木覆簷前。
巨浸分圓象，危檣入衆星。
不是長遊客，那知造化靈。
餞行詩意厚，惜別獨筵重。
吏隱應難逐，爲霖是蟄龍。
此名誰不得，人賀至公難。
至公平得意，自喜不因媒。
若擬華筵賀，當期醉百杯。
今聽當命遂，方歡上國遊。
併覺聲聲好，懷恩忽淚流。
吾友昔同道，唯予今獨行。
休明獨不遇，何計可歸耕。
有情天地內，多感是詩人。
寂寞正相對，笙歌滿四隣。
惟君知我苦，何異爨桐鳴。
君兼蓮幕貴，我得桂枝榮。
我家堂屋前，仰視大茅巔。
椶牀已自檠，野宿更何營。
身心相外盡，鬢髮定中生。
紫閣人來禮，無名便是名。
粉闈移席近，茜斾越疆行。
德茂榮方漸，仁深瑞必呈。
疲甿復何幸，前政已殘聲。
圖書借朋友，吟詠入戈鋋。
不應誇戰勝，知在檄蠻篇。
終擬歸何處，三湘思渺然。
微陰覆離岸，祗此醉昏眠。
靜塞妖星落，和戎貴主回。
蒼生期漸泰，皇道欲中興。
國用銷靈像，農功復冗僧。
冕旒辭北闕，歌舞怨西陵。
歸路舊侶盡，故鄉回鴈新。
那堪獨惆悵，猶是白衣身。
豔繁惟共笑，香近試堪誇。
何川是多處，應遶羽人家。
引客閑垂釣，看僧靜灌瓶。
砧杵鳴孤戍，烏鳶下遠汀。
創置嗟心匠，幽棲得地形。
常來勸農事，賴此近郊坰。
登第久無緣，歸情思渺然。
求達非榮己，修辭欲繼先。
願察爲裘意，彷徉和角篇。
懇情今吐盡，萬一冀哀憐。
明時帝里遇清明，還逐遊人出禁城。
天井雖收寇未平，所司促戰急王程。
新詠盡題關外事，故鄉因過洛陽城。
同登科第皆清列，尚愛東畿一尉閑。
功勳客問求爲誌，服玩僧收與轉經。
我鄉多傍門前見，坐覺煙波思不禁。
相持薄羅扇，綠樹聽鳴蜩。
君筵呈妙舞，香汗濕鮫綃。
鳧鷖踏波舞，樹色接橫塘。
混俗故來分利祿，不教長作異人看。
雙淚別家猶未斷，不堪仍送故鄉人。
主人莫怪殷勤看，遠客長懷舊隱情。
隴頭禾偃乳烏飛，兀倚征鞍倍憶歸。
傍洞窟神仙，中巖宅龍虎。
名從乾取象，位與坤作輔。
鸞鶴自相羣，前人空若瞽。
視聽出塵埃，處高心漸苦。
纔登招手石，肘底笑天姥。
昏晨邈千態，恐動非自主。
控鵠大夢中，坐覺身[栩栩]。
石梁屹橫架，萬仞青壁豎。
却瞰赤城顛，勢來如刀弩。
穹崇上攢三，突兀傍聳五。
邈峻極天門，覰深窺地戶。
身樂道家流，惇儒若一矩。
佛窟繞杉嵐，仙壇半榛莽。
懸崖與飛瀑，險噴難足俯。
瓊臺下昏側，手足前採乳。
但造不死鄉，前勞何足數。
哀猨別曾林，忽忽聲斷咽。
峨眉遠凝黛，脚底谷洞穴。
莫戀卓家壚，相如已屑屑。
白團扇，今來此去捐。
願得入郎手，團圓郎眼前。
惆悵異鄉人，偶言空脉脉。
愁腸方九迴，寂寂夜未央。
遠吠鄰村處，計想羨他能。
拔蒲來，領郎鏡湖邊。
郎心在何處，莫趁新蓮去。
拔得無心蒲，問郎看好無。
東方曨曨車軋軋，地色不分新去轍。
君心若車千萬轉，妾身如轍遺漸遠。
門上關，牆上棘。
窗中女子聲唧唧，洛陽大道徒自直。
養男男娶婦，養女女嫁夫。
燈前拭淚試香裘，長引一聲殘漏子。
故鄉不歸誰共穴，石上作蒲蒲九節。
傷心盧女弦，七十老翁長獨眠。
聖人在上心不偏，翁得女妻甚可憐。
背手抽金鏃，翻身控角弓。
臂挂捎荆兔，腰懸落箭鴻。
歸來逞餘勇，兒子亂彎弓。
雕籠悲斂翅，畫閣豈關心。
無事能言語，人聞怨恨深。
萬里去心違，奇毛覺自非。
未勝無丹嘴，何勞事綠衣。
喜是狂奴態，羞爲老婢聲。
猶賴書千卷，長隨一櫂行。
孤舟越客吟，萬里曠離襟。
無復天南夢，相思空樹林。
萬里故人去，一行新鴈來。
莫怪南康遠，相思不可裁。
知君思無倦，爲我續離騷。
艤舟陽羨館，飛步繚疎楹。
長橋深漾影，遠櫓下搖聲。
關西今孔子，城北舊徐公。
清夜游何處，良辰此不同。
更想曾題壁，凋零可歎嗟。
知君還自潔，更爲酌貪泉。
遠遠長沙去，憐君利一官。
莫言卑濕地，未必乏新歡。
偶作魏舒別，聊爲殷浩吟。
自此尊中物，誰當更共斟。
一命前途遠，雙曹小邑閑。
淺瀨橫沙堰，高巖峻石斑。
不堪曾倚櫂，猶復夢昇攀。
不遠夔州路，層波灩澦連。
下來千里峽，入去一條天。
好爲題新什，知君思不常。
語笑人同坐，修持意別行。
一恨悽惶久，憐師記姓名。
桂林真重德，蓮幕藉殊才。
直氣自消瘴，遠心無暫灰。
劒稜叢石險，箭激亂流迴。
唯是壺中物，憂來且自斟。
出門無一事，忽忽到天涯。
棊因王粲覆，鼓是禰衡撾。
自喜疎成品，生前不怨嗟。
故人盧氏子，十載曠佳期。
侏儒他甚飽，欵段爾應羸。
忽謂今劉二，相逢不熟槌。
舊俗巴渝舞，新聲蜀國弦。
不堪揮慘恨，一涕自潸然。
僻地人行澀，荒林虎跡稠。
殷勤話新守，生物賴諸侯。
摘橘防深刺，攀蘿畏斷根。
大戰希游刃，長途在著鞭。
南國披僧籍，高標一道林。
律儀精氎布，真行正吞針。
非論坐中社，余亦舊知音。
悟色身無染，觀空事不生。
願爲塵外契，一就智珠明。
漸遙猶顧首，帆去意難判。
榮華長指幻，衰病久觀身。
應笑無成者，滄洲垂一輪。
坐想天涯去，行悲澤畔吟。
東郊故人在，應笑未抽簪。
伍員忠是節，陸績孝爲心。
坐激書生憤，行歌壯士吟。
萬里南遷客，辛勤嶺路遙。
漠漠窮塵地，蕭蕭古樹林。
不知誰共穴，徒願結同心。
精華在筆端，咫尺匠心難。
料得昔人意，平生詩思殘。
萬里南方去，扁舟泛自身。
醉臥襟長散，閑書字不真。
衡陽路猶遠，獨與鴈爲賓。
失運廬陵厄，乘時武后尊。
五丁扶造化，一柱正乾坤。
上保儲皇位，深然國老勳。
佛地葬羅衣，孤魂此是歸。
舞爲蝴蝶夢，歌謝伯勞飛。
還因此悲屈，惆悵又行吟。
古廟無人入，蒼皮澀老桐。
搖搖歌扇舉，悄悄舞衣輕。
何似琴中奏，依依別帶情。
高館動離瑟，親賓聊歎稀。
笑歌情不盡，歡待禮無違。
華軒敞碧流，官妓擁諸侯。
粉項高叢鬢，檀妝慢裹頭。
亞身摧蠟燭，斜眼送香毬。
何處偏堪恨，千迴下客籌。
嗚咽上攀龍，昇平不易逢。
武皇虛好道，文帝未登封。
壽域無千載，泉門是九重。
引手強篸巾，徐徐起病身。
遠心羣野鶴，閑話對村人。
縱聞兵賦急，原憲本家貧。
廣武原西北，華夷此浩然。
叉手膠黏去，分鬃線道絣。
自言無戰伐，髀肉已曾生。
小檻俯澄鮮，龍宮浸浩然。
聊當因畎澮，披拂坐潺湲。
可惜東林寺，空門失所依。
翻經謝靈運，畫壁陸探微。
殷勤話僧輩，未敢保儒衣。
離羣徒長泣，去國自加餐。
霄漢寧無舊，相哀自語端。
歡娛非老大，成長是嬰兒。
且盡尊中物，無煩更後期。
坐拾車前子，行看肘後方。
無端憂食忌，開鏡倍萎黃。
怪來音信少，五十我無聞。
故人營此地，臺館尚依依。
無復南亭賞，高簷紅燭輝。
地遠蛩聲切，天長鴈影稀。
可憐傾國豔，誰信女爲戎。
利劒太堅操，何妨拔一毛。
直道非無驗，明時不錄勞。
古岸扁舟晚，荒園一徑微。
相逢盡鄉老，無復話時機。
鐙金斜鴈子，鞍帕嫩鵝兒。
十畝長堤宅，蕭疎半老槐。
絕域行應久，高城下更遲。
淒涼哭途意，行處又饑凶。
況是曾遊處，桑田小變更。
隟地叢筠植，修廊列堵環。
細吟搔短髮，深話笑長裾。
泛心何慮冷，漱齒詎忘甘。
幸挈壺中物，期君正興酣。
行行石頭岸，身事兩相違。
惆悵未成語，數行鵶又飛。
歷歷四弦分，重來上界聞。
不堪天塞恨，青塚是昭君。
一夜列三清，聞歌曲阜城。
皓齒嬌微發，青蛾怨自生。
不知新弟子，誰解囀喉輕。
氣侵銀項濕，膏胤漆瓢香。
徵調侵弦乙，商聲過指攏。
併揭聲猶遠，深含曲未央。
坐中知密顧，微笑是周郎。
褭褭腰疑折，褰褰袖欲飛。
星漢夜牢牢，深簾調更高。
亂流公莫度，沉骨嫗空嘷。
清籟遠愔愔，秦樓夜思深。
都城三百里，雄險此廻環。
地勢遙尊嶽，河流側讓關。
秦皇曾虎視，漢祖昔龍顏。
何處梟兇輩，干戈自不閑。
廢宮深苑路，煬帝此東行。
古牆丹雘盡，深棟黑煤生。
惆悵從今客，經過未了情。
無復天南夢，相思空樹林。
垂老歸休意，棲棲陋巷中。
漢代非良計，西戎世世塵。
外國讐虛結，中華憤莫伸。
却教爲後恥，昭帝遠和親。
留名魯連去，於世絕遺音。
偶然飛一箭，無事在千金。
乍疑釵上動，輕似掌中迴。
暗語臨窗戶，深窺傍鏡臺。
新妝正含思，莫拂畫梁埃。
千迴掌上橫，珍重遠方情。
客問何人與，閩僧寄一莖。
幸以文堪採，扶持力不輕。
深窺思不窮，揭趾淺沙中。
好是滄波侶，垂絲趣亦同。
箭插雕翎闊，弓盤鵲角輕。
問看行近遠，西去受降城。
聊當因寤寐，歸思浩無涯。
夜香聞偈後，岑寂掩雙扉。
不是流光促，因緣別恨深。
憐君成苦調，感我獨長吟。
世事靜中去，道心塵外逢。
欲知情不動，牀下虎留蹤。
久病倦衾枕，獨行來訪君。
相歡貴無事，莫想路歧分。
那知舊遺逸，不在五湖中。
絕岸派沿洑，修廊趾崇隆。
唯當餌仙朮，坐作朱顏翁。
高閣去煩燠，客心遂安舒。
連簷金像閣，半壁石龕廊。
碧樹藂高頂，清池占下方。
故人何處歿，謫宦極南天。
遠地身狼狽，窮途事果然。
腸斷相逢路，新來客又遷。
忽忽南飛返，危絲共怨悽。
咽絕聲重敘，愔淫思乍迷。
樹色中流見，鐘聲兩岸聞。
千重構橫險，高步出塵埃。
況是東溟上，平生意一開。
樓臺聳碧岑，一徑入湖心。
徒漱葛仙井，此生其奈何。
超然彼岸人，一徑謝微塵。
空門性未滅，舊里化猶新。
謾指堂中影，誰言影似真。
遙遙東郭寺，數里占原田。
遠岫碧光合，長淮清派連。
貧知交道薄，老信釋門空。
亡國人遺恨，空門事少悲。
況是西峰頂，淒涼故國情。
重廊標板榜，高殿鎖金環。
碧峰南一寺，最勝是仙源。
峻坂依巖壁，清泉泄洞門。
故國人長往，空門事可知。
火田生白菌，煙岫老青杉。
一室鑪峰下，荒榛手自開。
舊宅人何在，空門客自過。
輕櫂駐廻流，門登西虎丘。
潭黑龍應在，巢空鶴未還。
囂塵楚城外，一寺枕通波。
惆悵舊禪客，空房深薜蘿。
古井人名在，清泉鹿跡幽。
未得高僧旨，烟霞空暫游。
二十逐嫖姚，分兵遠戍遼。
小儒何足問，看取劒橫腰。
漂母鄉非遠，王孫道豈沉。
不當無健嫗，誰肯效前心。
坐聽津橋說，今營太守碑。
一聞河塞上，非是欲權兵。
首尾誠須畏，膏肓慎勿輕。
多門徒可入，盡室且思行。
莫爲無媒者，滄浪不濯纓。
帶金獅子小，裘錦麒麟獰。
揀匠裝銀鐙，堆錢買鈿箏。
李陵雖效死，時論亦輕生。
半巖開一室，香穟細氛氳。
律持僧講疏，經誦梵書文。
懷君重攀折，非妾妬腰身。
自古多征戰，由來尚甲兵。
長驅千里去，一舉兩番平。
按劒從沙漠，歌謠滿帝京。
近逢商洛口，知爾坐南塘。
此路千餘里，應勞楚客吟。
千門甲第身遙入，萬里銘旌死後來。
須知此事堪爲鏡，莫遣黃金漫作堆。
一卷旌收千騎虜，萬全身出百重圍。
白首漢廷刀筆吏，丈夫功業本相依。
惆悵近來消瘦盡，淚珠時傍枕函流。
舞停歌罷鼓連摧，軟骨仙蛾暫起來。
紅罨畫衫纏腕出，碧排方胯背腰來。
旁收拍拍金鈴擺，却踏聲聲錦袎摧。
看著遍頭香袖褶，粉屏香帕又重隈。
畫鼓拖環錦臂攘，小娥雙換舞衣裳。
促疊蠻鼉引柘枝，卷簷虛帽帶交垂。
紫羅衫宛蹲身處，紅錦靴柔踏節時。
微動翠蛾拋舊態，緩遮檀口唱新詞。
畫鼓不聞招節拍，錦靴空想挫腰肢。
今來座上偏惆悵，曾是堂前教徹時。
朱頂鶴知深蓋偃，白眉僧見小枝生。
猶憶夜深華蓋上，更無人處話丹田。
天子好文才自薄，諸侯力薦命猶奇。
賀知章口徒勞說，孟浩然身更不疑。
唯是勝遊行未遍，欲離京國尚遲遲。
不堪孫盛嘲時笑，願送王弘醉夜歸。
僧房閉盡下樓去，一半夢魂離世緣。
分明此事無人見，白首相看未肯休。
也知世路名堪貴，誰信莊周論物齊。
多病無由酬一顧，鄢陵千騎去翩翩。
九峰聚翠宿危檻，一夜孤光懸冷沙。
紅樹兩厓開霽色，碧巖千仞漲波痕。
長怨相如留滯處，富家還憶卓王孫。
南下天台厭絕冥，五湖波上汎如萍。
何處去猶恨，更看峰頂蓮。
好是呼猨久，西巖深響連。
鬼愁緣辟照，人愛爲高明。
歷歷華星遠，霏霏薄暈縈。
小檻循環看，長堤蹋陣行。
座上辭安國，禪房戀沃州。
陶欣入社叟，生怯論經儔。
不絕羲之法，難窮智永流。
殷勤一牋在，留著看銀鉤。
片衣閑自衲，單食老長齋。
道性終能遣，人情少不乖。
樔枸居上院，薜荔俯層階。
迸笋斜穿塢，飛泉下噴崖。
何當緣興翫，更爲表新牌。
扁舟何所往，言入善人邦。
士因爲政樂，儒爲說詩降。
邀妓思逃席，留賓命倒缸。
史材誰是伍，經術世無雙。
廣廈當宏構，洪鐘併待撞。
成龍須講邴，展驥莫先龐。
十里指東平，軍前首出征。
諸侯青服舊，御史紫衣榮。
入陳梟心死，分圍虎力生。
二十便封侯，名居第一流。
綠鬟深小院，清管下高樓。
帶盤紅鼴鼠，袍砑紫犀牛。
錦袋歸調箭，羅鞋起撥毬。
上位先名實，中興事憲章。
舉戎輕甲胄，餘地取河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因緣百司署，藂會一人湯。
下箭朱弓滿，鳴鞭皓腕攘。
兔迹貪前逐，梟心不早防。
細音搖翠佩，輕步宛霓裳。
衣冠逃犬虜，鼙鼓動漁陽。
外戚心殊迫，中途事可量。
近侍煙塵隔，前蹤輦路荒。
益知迷寵佞，惟恨喪忠良。
北闕尊明主，南宮遜上皇。
禁清餘鳳吹，池冷映龍光。
雀卵遺雕栱，蟲絲罥畫梁。
紫苔侵壁潤，紅樹閉門芳。
守吏齊鴛瓦，耕民得翠璫。
歡康昔時樂，講武舊兵場。
妾有羅衣裳，秦王在時作。
一聲河滿子，雙淚落君前。
莫羨傾城色，昭君恨最多。
南簷架短廊，沙路白茫茫。
長怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里來。
剪刀橫眼底，方覺淚難裁。
中擘庭前棗，教郎見赤心。
七里垂釣叟，還傍釣臺居。
窗中獨自起，簾外獨自行。
碓上米不舂，窗中絲罷絡。
看渠駕去車，定是無四角。
不見心相許，徒云脚漫勤。
三更機底下，摸著是誰梭。
郎去摘黃瓜，郎來收赤棗。
郎耕種麻地，今作西舍道。
儂居石城下，郎到石城遊。
自郎石城出，長在石城頭。
自君之出矣，萬物看成古。
行吟洞庭句，不見洞庭人。
碧落新樓迥，清池古樹閑。
坐見三生事，宗傳一衲來。
三十未封侯，顛狂遍九州。
平生鏌鎁劍，不報小人讎。
高才何必貴，下位不妨賢。
蘇武節旌盡，李陵音信稀。
猩猩血綵繫頭標，天上齊聲舉畫橈。
金輿遠幸無人見，偷把邠王小管吹。
可知不是長門閉，也得相如第一詞。
長說承天門上宴，百官樓下拾金錢。
歌喉漸退出宮闈，泣話伶官上許歸。
便喚耍娘歌一曲，六宮生老是蛾眉。
寂寞空門支道林，滿堂詩板舊知音。
元和天子昔平戎，惆悵金輿尚未通。
凝碧池邊斂翠眉，景陽樓下綰青絲。
紅樹蕭蕭閣半開，上皇曾幸此宮來。
深綠衣裳小小人，每來聽裏解相親。
古來名下豈虛爲，李白顛狂自稱時。
河流西下鴈南飛，楚客相逢淚濕衣。
張翰思歸何太切，扁舟不住又東歸。
徧識青霄路上人，相逢秖是語逡巡。
旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。
誰爲君王重解得，一生遺恨繫心腸。
兒郎漫說轉喉輕，須待情來意自生。
紅鉛拂臉細腰人，金繡羅衫軟著身。
無復一生重語事，柘黃衫袖掩潸然。
古寺名僧多異時，道情虛遣俗情悲。
生前此路已迷失，寂寞孤魂何處遊。
無奈美人閑把嗅，直疑檀口印中心。
當晝開時正明媚，故鄉疑是買臣歸。
倒把角弓呈一箭，滿川狐兔當頭行。
兩邊角子羊門裏，猶學容兒弄鉢頭。
熱戲爭心劇火燒，銅槌暗熱不相饒。
上皇失喜寧王笑，百尺幢竿果動搖。
蒼苔古澀自雕疎，誰道中郎筆力餘。
長愛當時遇王粲，每來碑下不關書。
僧儀又入清流品，却恐前生是許詢。
瘦頸隆肩碧眼生，翰林親讚虎頭能。
都緣濟物心無阻，從此恩波處處流。
一粒硫黃入貴門，寢堂深處問玄言。
紫清人下薛陽陶，末曲新笳調更高。
空心想此緣成夢，拔劍燈前一夜行。
薄俗何心議感恩，諂容卑迹賴君門。
却爲一聲河滿子，下泉須弔舊才人。
蜀國僧吹蘆一枝，隴西游客淚先垂。
至今留得新聲在，却爲中原人不知。
分明西國人來說，赤佛堂西是漢家。
龍蛇百戰爭天下，各制雄心指此溝。
長聞爲政古諸侯，使佩刀人盡佩牛。
誰謂今來正耕墾，却銷農器作戈矛。
千里不辭行路遠，時光早晚到天涯。
萬國見清道，一身成白頭。
一身扶杖二兒隨。
我生亦何事，出門如飛蓬。
高情推謝守，善政屬綿州。
香剎懸青磴，飛樓界碧空。
石門棲怖鴿，慈塔繞歸鴻。
無言倦行旅，遙路屬時難。
禪榻渾依舊，心期浩已空。
二諦欣咨啓，還應夢寐通。
放跡疑辭垢，棲心亦道門。
寂聽郢中人，高歌已絕倫。
調雅偏盈耳，聲長杳入神。
度曲知難和，凝情想任真。
周郎如賞羨，莫使滯芳晨。
音書鴻不到，夢寐兔空懸。
今古同嘉節，歡娛但異名。
陶公緣綠醑，謝傅爲蒼生。
何言辭物累，方繫萬人情。
重九思嘉節，追歡從謝公。
蒼龍頷底珠皆沒，白帝心邊鏡乍磨。
須知天地爲鑪意，盡取黃金鑄作波。
千珠競沒蒼龍頷，一鏡高懸白帝心。
擊磨如不倦，提握願長從。
夭紅粧暖樹，急綠走陰溝。
圖王業已失，爲虜言空悔。
紅燭剪還明，綠尊添又滿。
循涯不知淺，見底似非深。
只謂一蒼翠，不知猶數重。
久喜房廊接，今成道路賒。
牙弦千古絕，珠淚萬行新。
一種相如抽祕思，兔園那比鳳凰城。
翩翩一路嵐陰晚，却入青葱宿舊枝。
十里蓮塘路不賒，病來簾外是天涯。
從此萬重青嶂合，無因更得重回頭。
六節南藤色似朱，拄行階砌勝人扶。
擾擾馳蹄又走輪，五更飛盡九衢塵。
交州已在南天外，更過交州四五州。
一見心原斷百憂，益知身世兩悠悠。
如今漫學人言巧，解語終須累爾身。
目前唯有思君病，無底滄溟未是深。
湖館翛然無俗客，白衣居士且匡牀。
餘卉纔分影，新蒲自作叢。
前灣更幽絕，雖淺去猶通。
閑得相逢少，吟多寐不成。
莫辭東路遠，此別豈閑行。
職處中軍要，官兼上佐榮。
閑聽道家子，盥漱讀靈書。
含情欲說宮中事，鸚鵡前頭不敢言。
泉邊白鹿聞人語，看過天壇漸入深。
醉裏求詩境，回看島嶼青。
出入門闌久，兒童亦有情。
恩深轉無語，懷抱甚分明。
四面無炎氣，清池闊復深。
拂石安茶器，移牀選樹陰。
罷相恩猶在，那容處靜司。
公事巡營外，戎裝拜勅時。
恭聞長與善，應念出身遲。
雙旌銜命重，空磧去程遙。
之官未入境，已有愛人心。
遣吏回中路，停舟對遠林。
共知行處樂，猶惜此時分。
職已爲書記，官曾校典墳。
邊事何須問，深謀祗在君。
入境無餘事，唯聞父老歌。
別來唯獨宿，夢裏尚同游。
所在求飱過，無因離得愁。
盥漱隨禪伴，謳吟得野情。
此歡那敢忘，世貴丈夫名。
開門各有事，非不惜餘歡。
爲擢東方秀，修然異衆筠。
乍憐分徑小，偏覺帶煙新。
結實皆留鳳，垂陰似庇人。
最憐東面靜，爲近楚城牆。
僧來茶竈動，吏去印牀閑。
吟詩老不倦，未省話官班。
高情憐道在，公論覺才遺。
離心可惆悵，爲有入城期。
但取詩名遠，寧論下第頻。
官離芸閣早，名占甲科頻。
獨在鐘聲外，相逢樹色中。
盥漱新齋後，修行未老中。
此處宜清夜，高吟永與同。
遠使隨雙節，新官屬外臺。
戎裝非好武，書記本多才。
兒童能探火，婦女解縫旗。
從軍五湖外，終是稱詩人。
驛舫迎應遠，京書寄自頻。
久共趨名利，龍鍾獨滯秦。
唯求買藥價，此外更無機。
斷籬通野徑，高樹蔭鄰扉。
時復留僧宿，餘人得見稀。
老去唯求靜，都忘外學名。
香閤閑留宿，晴階暖共行。
潭黑龍應在，巢空鶴未還。
生涯無一物，誰與讀書糧。
已共鄰房別，應無更住心。
禪餘得新句，堪對上公吟。
心地偶相見，語多爲別難。
何因陪夜坐，清論諫臣邊。
經案離時少，繩牀著處平。
潛教問弟子，居處與誰鄰。
靜中看鎖印，高處見迎潮。
獨去何人見，林塘共寂寥。
生緣聞磬早，覺路出塵遙。
綠攢傷手刺，紅墮斷腸英。
粉著蜂鬚膩，光凝蝶翅明。
主人能守靜，略與客心同。
不知來遠近，但見白峨峨。
要路橫天塹，其如造化何。
誰言高靜意，不異在衡茅。
逍遙人事外，杖屨入杉蘿。
吟足期相訪，殘陽自掩關。
每因逢石坐，多見抱書行。
入夜聽疎杵，遙知耿此情。
桮瓢閑寄詠，清絕是知音。
門巷唯苔蘚，誰言不稱貧。
殘蔬得晴後，又見一番新。
捲簾天色靜，近瀨覺衣單。
蟲絲交影細，藤子墜聲幽。
斜分紫陌樹，遠隔翠微鐘。
宿客論文靜，閑燈落燼重。
清重可過知內制，從前禮絕外庭人。
免令汩沒慙時輩，與作聲名徹舉場。
一自鳳池承密旨，今因世路接餘光。
獨在御樓南畔住，生涯還似舊時貧。
吟處不妨嫌鼓鬧，眼前唯稱與僧鄰。
從得高科名轉盛，亦言歸去滿城知。
劍路紅蕉明棧閣，巴村綠樹蔭神祠。
萍岸新淘見碧霄，中流相去忽成遙。
古巷戟門誰舊宅，早曾聞說屬官家。
豈知鸚鵡洲邊路，得見鳳皇池上人。
從此不同諸客禮，故鄉西與郡城鄰。
選居幽近御街東，易得詩人聚會同。
何事宦塗猶寂寞，都緣清苦道難通。
門閑多有投文客，身病長無買藥錢。
惟憐戰士垂金甲，不尚游人著白袍。
遠憶拜親留不住，出門行計與誰同。
每箇樹邊行一匝，誰家園裏最多時。
銷暑近來無別物，桂陰當午滿繩牀。
杖屨相隨任處便，不唯空寄上方眠。
更無人吏在門前，不似居官似學僊。
唯愛圖書兼古器，在官猶自未離貧。
詩人甘寂寞，居處遍蒼苔。
後夜蟾光滿，鄰家樹影來。
劫灰難問理，島樹偶知名。
行承天子詔，去感主人知。
名高住不得，非與九霄期。
干上非無援，才多却累身。
久別唯謀道，相逢不話貧。
石門期獨往，謝守有遺篇。
夢後何人見，孤亭似舊時。
褰開誠得地，冥感竟因詩。
不往過應少，悲來下獨遲。
顧慙非謝客，靈貺杳難追。
出門誰恨別，投分不緣貧。
潭清蒲遠岸，嵐積樹無陰。
能□得從軍，清嬴□□□。
家貧無以養，未可話抽簪。
識來無定居，此去復何如。
曾許黃庭本，斯言豈合虛。
豈不思公府，其如野興何。
與鶴期前島，隨僧過遠林。
相於竟何事，無語與知音。
粉壁通蓮徑，扁舟到不迷。
葦聲過枕上，湖色滿窗西。
閑看種來樹，已覺與身齊。
坐與幽期遇，何人識此情。
五湖僧獨往，此去與誰期。
興遠常憐鶴，禪餘肯廢詩。
半似無名位，門當靜處開。
取名榮相府，却慮詔書催。
高科如在意，當自惜光陰。
冢邊空有樹，身後獨無兒。
散盡詩篇本，長存道德碑。
平生誰見重，應只是王維。
青冥通去路，誰見獨隨緣。
石橋隱深樹，朱闕見晴天。
高人心易足，三表乞身閑。
與世長疎索，唯僧得往還。
地里光圖讖，樵人共說深。
悠然想高躅，坐使變荒岑。
疏鑿因殊舊，亭臺亦自今。
轉斾馴禽起，褰帷瀑溜侵。
石稀潭見底，嵐暗樹無陰。
躋險難通屐，攀栖稱抱琴。
湖邊訪舊知誰在，幕下留歡但覺榮。
青冥路口絕人行，獨與僧期上赤城。
若過石橋看瀑布，不妨高處便題名。
道薄謬應宗伯選，詩成徒費謝公才。
儻期霽後陪新興，一滴還須當一桮。
仙郎爲爾開籠早，莫慮回翔損羽毛。
軒車此去也逢時，地近湘南頗入詩。
楚老只應思入境，吳兒從此去移家。
務退唯當吟詠苦，留心曾不在生涯。
長廊畫剝僧形影，石壁塵昏客姓名。
來備戎裝嘶數騎，去持丹詔入孤舟。
箭撚雕翎闊，弓盤鵲角輕。
問看行近遠，西過受降城。
客行皆有爲，師去是閑遊。
纔分天地色，便禁虎狼心。
孤光猶不定，浮世更堪疑。
皎然銀漢外，長有衆星隨。
人心不自足，公道爲誰平。
短亭分袂後，倚檻思偏孤。
誰知此中興，寧羨五湖人。
往事難重問，孤峰尚慘然。
未省明君意，遺蹤萬古傳。
世路□□久，嗟君進取身。
處困非乖道，求名本爲親。
惟應□□意，先與化龍鱗。
自古分功定，唯應缺又盈。
孤高稀此遇，吟賞倍牽情。
上國求丹桂，衡門長綠苔。
波濤如未息，舟楫亦堪疑。
旅鴈投孤島，長天下四維。
前程有平處，誰敢與心期。
登高思舊友，滿目是窮荒。
岸闊湖波溢，程遙楚岫微。
未能酬片善，難更免孤吟。
有景皆牽思，無愁不到心。
塞下閑爲客，鄉心豈易安。
那堪動鄉思，故國在天涯。
天然根性異，萬物盡難陪。
此時祛萬慮，直似出塵籠。
早晚榮歸計，中堂會所親。
法空無所染，性悟不多看。
深嶂多幽景，閑居野興清。
超然塵事外，不似絆浮名。
數樹荒庭上，芬芳映綠苔。
自緣逢暖發，不是爲人開。
當代知音少，相思在此身。
一分南北路，長問往來人。
是處應爲客，何門許掃塵。
憑書正惆悵，蜀魄數聲新。
世上名利牽，塗中意慘然。
何當功業遂，歸路下遙天。
獨住神仙境，門當瀑布開。
還歸九天上，時有故人來。
煙霞裝媚景，霄漢指前程。
秦帝防胡虜，關心倍可嗟。
此去非關興，君行不當遊。
已作亭下別，未忘燈下情。
吟今欲就枕，更漏轉分明。
[妝]罷低聲問夫壻，畫眉深淺入時無。
以我去帆遠，知君離恨深。
方物就中名最遠，只應愈疾味偏佳。
前代佳名遜，當時重姓張。
詩人中最屈，無與使君儔。
白髮雖求退，明時合見收。
七千里別寧無恨，且貴從軍樂事多。
遠作受恩身不易，莫拋書劒近笙歌。
天兵十萬勇如貔，正是酬恩報國時。
寄語長安舊冠蓋，麤官到底是男兒。
曲成非寡和，長使思悠哉。
蹔放塵心游物外，六街鐘鼓又催還。
戰場收驥尾，清瀚怯龍鱗。
婺女家空在，星郎手未攜。
名在儀曹籍，何人肯挂冠。
戎虜乞降歸惠化，皇威漸被懾腥膻。
左袵盡知謌帝澤，從茲不更備三邊。
生枕上，起眉頭。
十畝稻香新綠野，一聲歌斷舊青樓。
北截吳門疑地盡，南連楚界覺天低。
惆悵舊游無復到，會須登此出塵泥。
相如若返臨邛市，畫舸朱軒萬里游。
人生分外愁。
聖祚無疆，慶傳樂章。
汪汪美化，垂範今王。
於鑠丕嗣，惟帝之光。
羽籥象德，金石薦祥。
聖系無極，景命永昌。
神降上哲，維天配長。
簾閉高眠貴，齋空浩氣新。
從今北牕蝶，長是夢中身。
誰言帝城裏，獨作野人居。
相慚五秉粟，尚癖一車書。
弱羽怯孤飛，投簷幸所依。
銜環唯報德，賀廈本知歸。
紅觜休爭顧，丹心自識機。
從來攀鳳足，生死戀光輝。
黛歛愁歌扇，妝殘泣鏡臺。
繁陰莫矜衒，終是共塵埃。
耳同經劒閣，身若到天台。
濺樹吹成凍，鄰祠觸作灰。
深中試榔栗，淺處落莓苔。
半夜重城閉，潺湲枕底來。
暫過偶然應繫分，有期終去但勞心。
夜深不臥簾猶捲，數點殘螢入戶飛。
高機猶織臥蠶子，下坂未饑逢飼妻。
生時自樂死由命，萬事在天管不迷。
龍門八上不知津，唯有君心困益親。
白社追遊名自遠，青袍相映道逾新。
低枝似泥幽人醉，莫道無情似有情。
會當同鼓吹，不復問官私。
雖匪囊中物，何堅不可鑽。
爾幸無羸角，何用觸吾藩。
若是升堂者，還應自得門。
豎子未鼎烹，大君尚旰食。
犒功椎萬牛，募勇懸千帛。
喜氣迎捷書，懽聲送羽檄。
樂禍但鯨鯢，同惡爲肘腋。
違命固天亡，恃險乖長策。
禮貌忽驕狂，疏奏遂指斥。
動衆豈佳兵，含忍恐無益。
腐儒一鉛刀，投筆時感激。
帝閽不敢干，恓恓坐長畫。
豹變資陳武，龍飛擁晉元。
愁夢全無蝶，離憂每愧萱。
出處寧由己，升沈未足言。
且應中聖樂，坐起任昏昏。
名歸范蠡五湖上，國破西施一笑中。
伶俜乖拙兩何如，晝泥琴聲夜泥書。
禍福從來路不遙，偶然平地上煙霄。
煙霄未穩還平地，門對孤峯占寂寥。
一婦獨含歎，四坐誰成歡。
時節屢已移，遊旅杳不還。
滄溟儻未涸，妾淚終不乾。
因來見寥落，轉自嘆平生。
白首丈夫氣，赤心知己情。
留詩本相慰，却憶苦吟聲。
酬恩須盡敵，休說夢中閨。
已悲根半死，復恐尾全焦。
幸在龍門下，知音肯寂寥。
別思滿南渡，鄉心生北樓。
近出圭峯下，還期又不賒。
身閑多宿寺，官滿未移家。
自當蓬閣選，豈得臥煙霞。
此任無辭遠，親人貴用還。
何處銷愁宿，攜囊就遠僧。
還因愛閑客，始得見南能。
砧聲聽已別，蟲響復相和。
自得家林趣，常時在外稀。
人來多愛此，蕭爽似仙家。
野人來辨藥，庭鶴往看棊。
聖代少封事，閑居方屏喧。
無人見清景，林下自開尊。
漢陽無遠寺，見說過汾城。
前路逢漁父，多愁問姓名。
親友皆千里，三更獨遶池。
萬事誰能問，一名猶未知。
無謀常委命，轉覺命堪疑。
病客思留藥，迷人待說禪。
戴鈴健鶻隨聲下，撼珮驕驄弄影行。
遺愛永存今似古，高名不朽死如生。
萬古只應留舊宅，千金無復換新詩。
高城新築壓長川，虎踞龍盤氣色全。
新句有時愁裏得，古方無效病來拋。
漢主豈勞思李牧，趙王猶是用廉頗。
同心梔子徒誇豔，合穗嘉禾豈解香。
故人充壽能分送，遠客消愁免自沽。
一夜四乘傾鑿落，五更三點把屠蘇。
蹇步不唯傷旅思，此中兼見宦途情。
相思不恨書來少，佳句多從闕下聞。
文章四子盛，道路五丁開。
詞客題橋去，忠臣叱馭來。
已謂無妖土，那知有禍胎。
戰後悲逢血，燒餘恨見灰。
此地有征戰，誰家無死生。
擾擾走人寰，爭如占得閑。
養拙甘沈默，忘懷絕險艱。
看獵臨胡帳，思鄉見漢城。
池角通泉脈，堂心豁地形。
藤架如紗帳，苔牆似錦屏。
龍門人少到，仙棹自多停。
游憶高僧伴，吟招野客聽。
餘波不能惜，便欲養浮萍。
貧女貌非醜，要須緣嫁遲。
還似求名客，無媒不及時。
長安醉眠客，豈知新鴈來。
從今一去不須低，見說遼東好去棲。
何時各得身無事，每到聞時似不聞。
從來只有情難盡，何事名爲情盡橋。
覺來莫道還無益，未得歸時且當歸。
行愁驛路問來人，西去經過願一聞。
世上無媒似我希，一身惟有影相隨。
出門便作焚舟計，生不成名死不歸。
峴亭留恨爲傷杯，未得醒醒看便回。
卻想醉游如夢見，直疑元本不曾來。
珍重兩般堪比處，醉時紅臉舞時腰。
一夜醒來燈火暗，不應愁事亦成愁。
應是漸爲貧客久，錦衣著盡布衣單。
何況病來惆悵盡，不知爭作送君心。
行過險棧出褒斜，出盡平川似到家。
自從爲客歸時少，旅館僧房卻是家。
世家曾覽楚英雄，國破城荒萬事空。
莫怪送君行較遠，自緣身是憶歸人。
聞說德宗曾到此，吟詩不敢倚闌干。
幽島曲池相隱映，小橋虛閣半高低。
此中疑有精靈在，爲見盤根似臥龍。
欲出鄉關行步遲，此生無復卻回時。
越巂城南無漢地，傷心從此便爲蠻。
洛城今古足繁華，最恨喬家似石家。
漢家公主昔和蕃，石上今餘手跡存。
偏能飄散同心蔕，無那愁眉吹不開。
兩國道塗都萬里，來從此地等平分。
行人競說東西利，事不關心耳不聞。
拋擲泥中一聽沈，不能三嘆引愁深。
莫言客子無愁易，須識愁多暗損心。
可惜報恩無處所，卻提孤劒過咸陽。
好去出門休落淚，不如前路早歸來。
方響聞時夜已深，聲聲敲著客愁心。
行行何處散離愁，長路無因暫上樓。
翦綵贈相親，銀釵綴鳳真。
不用問湯休，何人免白頭。
別緒長牽夢，情由亂種愁。
塵事久相棄，沈浮皆不知。
人誰無遠別，此別意多違。
正鵠雖言中，冥鴻不共飛。
若過嚴家瀨，慇懃看釣磯。
蜀客本多愁，君今是勝遊。
子猷簫管絕，誰愛碧鮮濃。
西陵樹已盡，銅雀思偏多。
影銷堂上舞，聲斷帳前歌。
曾攀芳桂英，處處共君行。
早晚辭沙漠，南來處處飛。
有客抱琴宿，值予多怨懷。
鱗細粉光鮮，開書亂眼前。
透窗疑漏網，落硯似流泉。
潛穴河圖內，吞鉤乙字邊。
莫言鬐鬣小，食盡白蘋篇。
有客新從趙地回，自言曾上古叢臺。
華表柱頭留語後，更無消息到如今。
窗中遙指三千界，枕上斜看百二關。
猨嘯不離行道處，客來皆到臥牀前。
高倚霞梯萬丈餘，共看移步入宸居。
漠漠禁煙籠遠樹，泠泠宮漏響前除。
還聞漢帝親詞賦，好爲從容奏子虛。
獻之閑坐說歸州，曾到昭君廟裏遊。
南內宮人悲帳殿，東溟方士問蓬萊。
千結故心爲怨網，萬條新景作愁籠。
他時若更相隨去，祗是含酸對影堂。
美貌雄才已少齊，寶書仙簡兩看題。
第一莫教漁父見，且從蕭颯滿朱欄。
荆卿不了真閑事，辜負田光一片心。
劉毅雖然不擲盧，誰人不道解樗蒲。
黃金百萬終須得，只有挼莎更一呼。
座客滿筵都不語，一行哀鴈十三聲。
高文會隋季，提劒徇天意。
扶持萬代人，步驟三皇地。
聖云繼之神，神仍用文治。
德澤酌生靈，沈酣薰骨髓。
胡兵殺漢兵，屍滿咸陽市。
宣皇走豪傑，談笑開中否。
合環千里疆，爭爲一家事。
逆子嫁虜孫，西隣聘東里。
急熱同手足，唱和如宮徵。
法制自作爲，禮文爭僭擬。
壓階螭鬬角，畫屋龍交尾。
韓彭不再生，英衛皆爲鬼。
凶門爪牙輩，穰穰如兒戲。
屯田數十萬，隄防常慴惴。
急征赴軍須，厚賦資凶器。
因隳畫一法，且逐隨時利。
流品極蒙尨，網羅漸離弛。
邈矣遠太平，蕭然盡煩費。
艱極泰循來，元和聖天子。
元和聖天子，英明湯武上。
茅茨覆宮殿，封章綻帷帳。
伍旅拔雄兒，夢卜庸真相。
攜妻負子來，北闕爭頓顙。
茹鯁喉尚隘，負重力未壯。
坐幄無奇兵，吞舟漏疎網。
骨添薊垣沙，血漲滹沱浪。
秖云徒有征，安能問無狀。
取之難梯天，失之易反掌。
蒼然太行路，翦翦還榛莽。
關西賤男子，誓肉虜杯羹。
請數繫虜事，誰其爲我聽。
叱起文武業，可以豁洪溟。
安得封域內，長有扈苗征。
往往念所至，得醉愁蘇醒。
韜舌辱壯心，叫閽無助聲。
聊書感懷韻，焚之遺賈生。
聯裾見天子，盼眄獨依依。
椒壁懸錦幕，鏡奩蟠蛟螭。
低鬟認新寵，窈裊復融怡。
紅粉羽林仗，獨賜辟邪旗。
歸來煮豹胎，饜飫不能飴。
畫堂授傅姆，天人親捧持。
虎睛珠絡褓，金盤犀鎮帷。
嶄嶄整冠珮，侍宴坐瑤池。
觚稜拂斗極，回首尚遲遲。
潼關識舊吏，吏髪已如絲。
清血灑不盡，仰天知問誰。
我昨金陵過，聞之爲歔欷。
自古皆一貫，變化安能推。
西子下姑蘇，一舸逐鴟夷。
織室魏豹俘，作漢太平基。
光武紹高祖，本係生唐兒。
珊瑚破高齊，作婢舂黃糜。
蕭后去揚州，突厥爲閼氏。
女子固不定，士林亦難期。
射鉤後呼父，釣翁王者師。
無國要孟子，有人毀仲尼。
秦因逐客令，柄歸丞相斯。
安知魏齊首，見斷簀中屍。
給喪蹶張輩，廊廟冠峩危。
蘇武却生返，鄧通終死飢。
地盡有何物，天外復何之。
指何爲而捉，足何爲而馳。
耳何爲而聽，目何爲而窺。
愁來獨長詠，聊可以自怡。
時節序鱗次，古今同鴈行。
東南我所見，北可計幽荒。
中畫一萬國，角角棊布方。
地頑壓不穴，天逈老不僵。
屈指百萬世，過如霹靂忙。
人生落其內，何者爲彭殤。
促束自繫縛，儒衣寬且長。
我愛李侍中，標標七尺強。
白羽八扎弓，䏶壓綠檀槍。
淮西萬虎士，怒目不敢當。
功成賜宴麟德殿，猨超鶻掠廣毬場。
三千宮女側頭看，相排踏碎雙明璫。
旌竿幖幖旗㸌㸌，意氣橫鞭歸故鄉。
我愛朱處士，三吳當中央。
尚可活鄉里，豈唯滿囷倉。
伯姊子欲歸，彼亦有壺漿。
征輸一云畢，任爾自存亡。
我昔造其室，羽儀鸞鶴翔。
出語無近俗，堯舜禹武湯。
問今天子少，誰人爲棟梁。
我曰天子聖，晉公提紀綱。
謂言大義小不義，取易卷席如探囊。
往往自撫己，淚下神蒼茫。
御史詔分洛，舉趾何猖狂。
闕下諫官業，拜疏無文章。
平生五色線，願補舜衣裳。
腥膻一掃灑，兇狠皆披攘。
生人但眠食，壽域富農桑。
孤吟志在此，自亦笑荒唐。
醺酣更唱太平曲，仁聖天子壽無疆。
君爲豫章姝，十三纔有餘。
此地試君唱，特使華筵鋪。
主人顧四座，始訝來踟蹰。
吳娃起引贊，低徊映長裾。
雙鬟可高下，纔過青羅襦。
盼盼乍垂袖，一聲雛鳳呼。
繁弦迸關紐，塞管裂圓蘆。
主人再三歎，謂言天下殊。
旌斾忽東下，笙歌隨舳艫。
身外任塵土，罇前極歡娛。
飄然集仙客，諷賦欺相如。
洛城重相見，婥婥爲當壚。
朋遊今在否，落拓更能無。
灑盡滿襟淚，短歌聊一書。
頭圓筋骨緊，兩眼明且光。
指揮羣兒輩，意氣何堅剛。
祝爾願爾貴，仍且壽命長。
憶爾不可見，祝爾傾一觴。
排陰出九地，萬物隨開張。
勤勤不自已，二十能文章。
仕宦至公相，致君作堯湯。
舊第開朱門，長安城中央。
第中無一物，萬卷書滿堂。
家集二百編，上下馳皇王。
多是撫州寫，今來五紀強。
尚可與爾讀，助爾爲賢良。
經書括根本，史書閱興亡。
近者四君子，與古爭強梁。
願爾出門去，取官如驅羊。
吾兄苦好古，學問不可量。
晝居府中治，夜歸書滿牀。
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。
堆錢一百屋，破散何披猖。
一語不中治，笞箠身滿瘡。
官罷得絲髪，好買百樹桑。
願爾聞我語，懽喜入心腸。
大明帝宮闕，杜曲我池塘。
我若自潦倒，看汝爭翶翔。
總語諸小道，此詩不可忘。
潛身九地底，轉上青天去。
操持北斗柄，開閉天門路。
森森明庭士，縮縮循牆鼠。
指名爲錮黨，狀跡誰告訴。
喜無李杜誅，敢憚髡鉗苦。
喧喧皆傳言，明晨相登注。
予時與和鼎，官班各持斧。
和鼎顧予言，我死知處所。
儼雅千官容，勃鬱吾累怒。
夜登青泥坂，墜車傷左股。
怳怳三閭魂，悠悠一千古。
賢者須喪亡，讒人尚堆堵。
拜章豈艱難，膽薄多憂懼。
如何干斗氣，竟作炎荒土。
題此涕滋筆，以代投湘賦。
處士有儒術，走可挾車輈。
壇宇寬帖帖，符彩高酋酋。
不愛事耕稼，不樂干王侯。
幽魏多壯士，意氣相淹留。
劉濟願跪履，田興請建籌。
處士拱兩手，笑之但掉頭。
願學不死藥，粗知其來由。
却於童頂上，蕭蕭玄髪抽。
我作八品吏，洛中如繫囚。
忽遭冀處士，豁若登高樓。
治亂掘根本，蔓延相牽鉤。
武事何駿壯，文理何優柔。
顏回捧俎豆，項羽橫戈矛。
但可感神鬼，安能爲獻酬。
好入天子夢，刻像來爾求。
我感有淚下，君唱高歌酬。
往事不可問，天地空悠悠。
二三里遺堵，八九所高丘。
人生一世內，何必多悲愁。
謌闋解攜去，信非吾輩流。
念君苞材能，百工在城壘。
自言隴西公，飄然我知己。
懸弓三百斤，囊書數萬紙。
盡我所有無，惟公之指使。
予曰隴西公，滔滔大君子。
常思掄羣材，一爲國家治。
譬如匠見木，礙眼皆不棄。
大者麤十圍，小者細一指。
㨝橛與棟梁，施之皆有位。
予亦何爲者，亦受公恩紀。
處士有常言，殘虜爲犬豕。
今依隴西公，如虎傅兩翅。
公非刺史材，當坐巖廊地。
處士魁奇姿，必展平生志。
因書問故人，能忘批紙尾。
公或憶姓名，爲說都憔悴。
子性劇弘和，愚衷深褊狷。
相舍囂譊中，吾過何由鮮。
仁聖天子神且武，內興文教外披攘。
以德化人漢文帝，側身修道周宣王。
迒蹊巢穴盡窒塞，禮樂刑政皆弛張。
何當提筆侍巡狩，前驅白斾弔河湟。
孤城大澤畔，人疎煙火微。
憤悱欲誰語，憂慍不能持。
天子號仁聖，任賢如事師。
凡稱曰治具，小大無不施。
明庭開廣敞，才雋受羈維。
人才自朽下，棄去亦其宜。
北虜壞亭障，聞屯千里師。
牽連久不解，他盜恐旁窺。
臣實有長策，彼可徐鞭笞。
如蒙一召議，食肉寢其皮。
斯乃廟堂事，爾微非爾知。
賤子本幽慵，多爲雋賢侮。
濁醪氣色嚴，皤腹瓶甖古。
酣酣天地寬，怳怳嵇劉伍。
益鬱乍怡融，凝嚴忽頹坼。
鳧浴漲汪汪，雛嬌村冪冪。
瀲綠古津遠，積潤苔基釋。
載筆念無能，捧籌慙所畫。
清淮控隋漕，北走長安道。
檣形櫛櫛斜，浪態迤迤好。
什伍持津梁，澒湧爭追討。
唯有君子心，顯豁知幽抱。
始皇東遊出周鼎，劉項縱觀皆引頸。
削平天下實辛勤，却爲道傍窮百姓。
黔首不愚爾益愚，千里函關囚獨夫。
牧童火入九泉底，燒作灰時猶未枯。
昔子來陵陽，時當苦炎熱。
我雖在金臺，頭角長垂折。
時步郭西南，繚徑苔圓折。
籬落見娉婷，機絲弄啞軋。
歷陽裴太守，襟韻苦超越。
鞔鼓畫麒麟，看君擊狂節。
子提健筆來，勢若夸父渴。
慵憂長者來，病怯長街喝。
且復考詩書，無因見簪笏。
周鼎列瓶罌，荆璧橫拋摋。
力盡不可取，忽忽狂歌發。
景物非不佳，獨坐如韝紲。
丹鵲東飛來，喃喃送君札。
喜極至無言，笑餘翻不悅。
我欲東召龍伯翁，上天揭取北斗柄。
離別豈足更關意，衰老相隨可奈何。
爬頭峰北正好去，係取可汗鉗作奴。
六宮雖念相如賦，其那防邊重武夫。
螭蟠得形勢，翬飛如軒戶。
叢筠侍修廊，密蕙媚幽圃。
客舟耿孤燈，萬里人夜語。
斷霓天帔垂，狂燒漢旗怒。
光潔疑可攬，欲以襟懷貯。
塍泉落環珮，畦苗差纂組。
隣喪不相舂，公租無詬負。
農時貴伏臘，簪瑱事禮賂。
鄉校富華禮，征行產強弩。
故園漢上林，信美非吾土。
亡國去如鴻，遺寺藏烟塢。
樓飛九十尺，廊環四百柱。
神鞭鬼馭載陰帝，來往噴灑何顚狂。
百川氣勢苦豪俊，坤關密鏁愁開張。
東樓聳首看不足，恨無羽翼高飛翔。
奔觥槌鼓助聲勢，眼底不顧纖腰娘。
景物不盡人自老，誰知前事堪悲傷。
老閑腰下丈二組，塵土高懸千載名。
是非離別際，始見醉中情。
陵陽北郭隱，身世兩忘者。
蓬蒿三畝居，寬於一天下。
人生自不足，愛歎遭逢寡。
蓑唱牧牛兒，籬窺蒨裙女。
取蝥弧登壘，以駢隣翼軍。
百戰百勝價，河南河北聞。
彎弧五百步，長戟八十斤。
河湟非內地，安史有遺塵。
繡嶺明珠殿，層巒下繚牆。
仰窺丹檻影，猶想赭袍光。
昔帝登封後，中原自古強。
几席延堯舜，軒墀接禹湯。
北扉閑木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厭未央。
鉤陳裹巖谷，文陛壓青蒼。
神仙高縹緲，環珮碎丁當。
嫩嵐滋翠葆，清渭照紅粧。
傾國留無路，還魂怨有香。
蜀峰橫慘澹，秦樹遠微茫。
往事人誰問，幽襟淚獨傷。
塵埃羯鼓索，片段荔枝筐。
孤煙知客恨，遙起泰陵傍。
韓嫣金丸莎覆綠，許公韉汗杏粘紅。
煙生窈窕深東第，輪撼流蘇下北宮。
自笑苦無樓護智，可憐鉛槧竟何功。
束帶謬趨文石陛，有章曾拜皁囊封。
九原可作吾誰與，師友瑯琊邴曼容。
洪河清渭天池濬，太白終南地軸橫。
六飛南幸芙蓉苑，十里飄香入夾城。
誰識大君謙讓德，一毫名利鬬鼃蟇。
元載相公曾借箸，憲宗皇帝亦留神。
唯有涼州歌舞曲，流傳天下樂閑人。
天子繡衣吏，東吳美退居。
有園同庾信，避事學相如。
錦帙開詩軸，青囊結道書。
可憐劉校尉，曾訟石中書。
消長雖殊事，仁賢每自如。
家呼小太尉，國號大梁公。
半夜龍驤去，中原虎穴空。
上黨爭爲天下脊，邯鄲四十萬秦坑。
狂童何者欲專地，聖主無私豈翫兵。
玄象森羅搖北落，詩人章句詠東征。
屈指廟堂無失策，垂衣堯舜待昇平。
可憐貞觀太平後，天且不留封德彝。
千峰橫紫翠，雙闕凭闌干。
王喬在何處，清漢正驂鸞。
邀侶以官解，泛然成獨遊。
十載飄然繩檢外，罇前自獻自爲酬。
曾奉郊宮爲近侍，分明羽林槍。
捷書皆應睿謀期，十萬曾無一鏃遺。
聽取滿城歌舞曲，涼州聲韻喜參差。
黠戛可汗修職貢，文思天子復河湟。
一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。
新豐綠樹起黃埃，數騎漁陽探使回。
霓裳一曲千峰上，舞破中原始下來。
青史文章爭點筆，朱門歌舞笑捐軀。
誰知我亦輕生者，不得君王丈二殳。
交阯同星座，龍泉佩斗文。
燒香翠羽帳，看舞鬱金裙。
三邊要高枕，萬里得長城。
對客猶褒博，填門已斾旌。
戈矛虓虎士，弓箭落鵰兵。
魏絳言堪採，陳湯事偶成。
三千賓客總珠履，欲使何人殺李園。
相如死後無詞客，延壽亡來絕畫工。
杜詩韓集愁來讀，似倩麻姑癢處抓。
天外鳳凰誰得髓，無人解合續弦膠。
岸蘚生紅藥，巖泉漲碧塘。
且嫌遊晝短，莫問積薪長。
無計披清裁，唯持祝壽觴。
紫綬公卿今放曠，白頭郎吏尚留連。
老翁四目牙爪利，擲火萬里精神高。
守道還如周柱史，鏖兵不羨霍嫖姚。
盛業冠伊唐，台階翊戴光。
蜀輟新衡鏡，池留舊鳳凰。
同心真石友，寫恨蔑河梁。
彤弓隨武庫，金印逐文房。
棧壓嘉陵咽，峰橫劒閣長。
前驅二星去，開險五丁忙。
丹心懸魏闕，往事愴甘棠。
治化輕諸葛，威聲懾夜郎。
君平教說卦，夫子召升堂。
忝逐三千客，曾依數仞牆。
滯頑堪白屋，攀附亦同行。
肉管伶倫曲，簫韶清廟章。
唱高知和寡，小子斐然狂。
靜思長慘切，薄宦與乖暌。
岸藤梢虺尾，沙渚印麑蹄。
小蓮娃欲語，幽笋稚相攜。
漢館留餘趾，周臺接故蹊。
樹老蘿紆組，巖深石啓閨。
侵窓紫桂茂，拂面翠禽棲。
有計冠終挂，無才筆謾提。
自塵何太甚，休笑觸藩羝。
城高倚峭巘，地勝足樓臺。
往事空遺恨，東流豈不回。
分符潁川政，弔屈洛陽才。
棊翻小窟勢，壚撥凍醪醅。
君爲珠履三千客，我是青衿七十徒。
禮數全優知隗始，討論常見念回愚。
杜陵蕭次君，遷少去官頻。
寂寞憐吾道，依稀似古人。
四十已云老，況逢憂窘餘。
聞流寧歎吒，待俗不親疎。
遇事知裁剪，操心識卷舒。
還稱二千石，於我意何如。
莊叟彭殤同在夢，陶潛身世兩相遺。
哆侈不勞文似錦，進趨何必利如錐。
由來枉死賢才事，消長相持勢自然。
泥情遲急管，流恨咽長弦。
憑君更一醉，家在杜陵邊。
獵逢韓嫣騎，樹識館陶園。
自笑卷懷頭角縮，歸盤煙磴恰如蝸。
平陽拊背穿馳道，銅雀分香下璧門。
幽人本多睡，更酌一樽空。
細算人生事，彭殤共一籌。
與愁爭底事，要爾作戈矛。
昔事文皇帝，叨官在諫垣。
奏章爲得地，齚齒負明恩。
金虎知難動，毛釐亦恥言。
掩頭雖欲吐，到口却成吞。
照膽常懸鏡，窺天自戴盆。
每慮號無告，長憂駭不存。
宮省咽喉任，戈矛羽衛屯。
億萬持衡價，錙銖挾契論。
堆時過北斗，積處滿西園。
接櫂隋河溢，連蹄蜀棧刓。
鬬巧猴雕刺，誇趫索挂跟。
狐威假白額，梟嘯得黃昏。
吠聲嗾國猘，公議怯膺門。
竄逐諸丞相，蒼茫遠帝閽。
一名爲吉士，誰免弔湘魂。
崑岡憐積火，河漢注清源。
川口隄防決，陰車鬼怪掀。
我實剛腸者，形甘短褐髠。
曾經觸蠆尾，猶得凭熊軒。
杜若芳洲翠，嚴光釣瀨喧。
祝堯千萬壽，再拜揖餘罇。
星座通霄狼鬣暗，戍樓吹笛虎牙閑。
蔫紅半落平池晚，曲渚飄成錦一張。
安邑南門外，誰家板築高。
奉誠園裏地，牆缺見蓬蒿。
竄逐窮荒與死期，餓唯蒿藿病無醫。
橋邊遊女珮環委，波底上陽金碧明。
行開教化期君是，臥病神祇禱我知。
故人容易去，白髮等閑生。
一片宮牆當道危，行人爲爾去遲遲。
錮黨豈能留漢鼎，清談空解識胡兒。
金絡擎鵰去，鸞環拾翠來。
處處皆華表，淮王奈却回。
拖軸誠爲壯，豪華不可名。
自是荒淫罪何妨作帝京。
揚州塵土試回首，不惜千金借與君。
魏帝縫囊真戲劇，苻堅投箠更荒唐。
惆悵無因見范蠡，參差煙樹五湖東。
君意如鴻高的的，我心懸斾正搖搖。
苒苒跡始去，悠悠心所期。
塵冠挂却知閑事，終擬蹉跎訪舊遊。
爲吏非循吏，論書讀底書。
嘉賓能嘯詠，宮妓巧粧梳。
偃須求五鼎，陶秪愛吾廬。
睫在眼前長不見，道非身外更何求。
誰人得似張公子，千首詩輕萬戶侯。
自然堪下淚，何必更殘陽。
有家歸不得，況舉別君觴。
格卑常汩汩，力學強悠悠。
終掉塵中手，瀟湘釣漫流。
何物賴君千遍洗，筆頭塵土漸無痕。
南國劒眸能盼眄，侍臣香袖愛僛垂。
自憐窮律窮途客，正怯孤燈一局碁。
勢比凌歊宋武臺，分明百里遠帆開。
有家皆掩映，無處不潺湲。
巖壑會歸去，塵埃終不降。
懸纓未敢濯，嚴瀨碧淙淙。
顧我能甘賤，無由得自強。
悮曾公觸尾，不敢夜循墻。
網今開傅燮，書舊識黃香。
姹女真虛語，飢兒欲一行。
淺深須揭厲，休更學張綱。
十載違清裁，幽懷未一論。
捧詔汀洲去，全家羽翼飛。
喜拋新錦帳，榮借舊朱衣。
且免材爲累，何妨拙有機。
一盃寬幕席，五字弄珠璣。
靜處知生樂，喧中見死誇。
無多珪組累，終不負煙霞。
剖符雖俗吏，修貢亦仙才。
拂天聞笑語，特地見樓臺。
泉嫩黃金湧，牙香紫璧裁。
舞袖嵐侵澗，歌聲谷答回。
好是全家到，兼爲奉詔來。
重遊難自尅，俛首入塵埃。
誰知病太守，猶得作茶仙。
景物登臨閑始見，願爲閑客此閑行。
偶同佳客見，似爲凍醪開。
芝莖抽紺趾，清唳擲金梭。
靜眠依翠荇，暖戲折高荷。
避籠交翠尾，罅嘴靜新毛。
不念三緘事，世途皆爾曹。
擾擾復翻翻，黃昏颺冷煙。
毛欺皇后髪，聲感楚姬弦。
秪如西旅樣，頭白豈無緣。
漢宮一百四十五，多下珠簾閉瑣窓。
畫堂歌舞喧喧地，社去社來人不看。
可羨高僧共心語，一如攜穉往東西。
陽陵郭門外，陂陁丈五墳。
九泉如結友，茲地好埋君。
獨登還獨下，誰會我悠悠。
誰人世上爲金口，借取明時一薦雄。
高人以飲爲忙事，浮世除詩盡強名。
劉根丹篆三千字，郭璞青囊兩卷書。
平明送葬上都門，紼翣交橫逐去魂。
數仞慙投跡，群公愧拍肩。
駑駘蒙錦繡，塵土浴潺湲。
郭隗黃金峻，虞卿白璧鮮。
旌旗明迥野，冠珮照神仙。
籌畫言何補，優容道實全。
紫鳳超如電，青襟散似煙。
故國還歸去，浮生亦可憐。
未掘雙龍牛斗氣，高懸一榻棟梁材。
連巴控越知何事，珠翠沈檀處處堆。
整整復斜斜，隨旗簇晚沙。
門外韓擒虎，樓頭張麗華。
誰憐容足地，却羨井中鼃。
王頒兵勢急，鼓下坐蠻奴。
乾蘆一炬火，回首是平蕪。
益戇由來未覺賢，終須南去弔湘川。
邪佞每思當面唾，清貧長欠一杯錢。
何事苦縈迴，離腸不自裁。
沈定藍光徹，喧盤粉浪開。
翠巖三百尺，誰作子陵臺。
鄭袖嬌嬈酣似醉，屈原憔悴去如蓬。
我來惆悵不自決，欲去欲住終如何。
往事起獨念，飄然自不勝。
君王若悟治安論，安史何人敢弄兵。
綠樹南陽道，千峰勢遠隨。
直是超然五湖客，未如終始郭汾陽。
賤子來千里，明公去一麾。
可能休涕淚，豈獨感恩知。
無窮塵土無聊事，不得清言解不休。
至竟息亡緣底事，可憐金谷墜樓人。
平生自許少塵埃，爲吏塵中勢自迴。
須知世路難輕進，豈是君門不大開。
自愧掃門士，誰爲乞火人。
歷陽前事知何實，高位紛紛見陷人。
勝敗兵家事不期，包羞忍恥是男兒。
孫家兄弟晉龍驤，馳騁功名業帝王。
遙想紫泥封詔罷，夜深應隔禁墻聞。
錦纜龍舟隋煬帝，平臺複道漢梁王。
七子論詩誰似公，曹劉須在指揮中。
可憐故國三千里，虛唱歌詞滿六宮。
再拜宜同丈人行，過庭交分有無同。
三吳裂婺女，九錫獄孤兒。
永安宮受詔，籌筆驛沈思。
畫地乾坤在，濡毫勝負知。
寂默經千慮，分明渾一期。
慷慨匡時畧，從容問罪師。
仗義懸無敵，鳴攻故有辭。
若非天奪去，豈復慮能支。
子夜星纔落，鴻毛鼎便移。
何處躬耕者，猶題殄瘁詩。
郵亭寄人世，人世寄郵亭。
何如自籌度，鴻路有冥冥。
調高銀字聲還側，物比柯亭韻校奇。
恩義同鍾李，塤篪實弟兄。
光塵能混合，擘畫最分明。
臺閣仁賢譽，閨門孝友聲。
金橐寧迴顧，珠簟肯一棖。
秪宜裁密詔，何自取專城。
進退無非道，徊翔必有名。
共祝中興主，高歌唱太平。
鏡弄白髭鬚，如何作老夫。
浮生長勿勿，兒小且嗚嗚。
忍過事堪喜，泰來憂勝無。
治平心徑熟，不遣有窮途。
髪短梳未足，枕涼閑且欹。
平生分過此，何事不參差。
鏡中絲髪悲來慣，衣上塵痕拂漸難。
田園不事來遊宦，故國誰教爾別離。
潛銷暗鑠歸何處，萬指侯家自不知。
宛陵樓上瞪目，我郎何處情饒。
暗砌勻檀粉，晴窓畫夾衣。
袖紅垂寂寞，眉黛歛衣稀。
盼眄迴眸遠，纖衫整髻遲。
小市長陵住，非郎誰得知。
徒云逢剪削，豈謂見偏裝。
問屏何屈曲，憐帳解周防。
誰見昭陽殿，真珠十二行。
孤高堪弄桓伊笛，縹緲宜聞子晉笙。
虬蟠千仞劇羊腸，天府由來百二強。
四皓有芝輕漢祖，張儀無地與懷王。
明時刀尺君須用，幽處田園我有涯。
彎弓征戰作男兒，夢裏曾經與畫眉。
甘羅昔作秦丞相，子政曾爲漢輦郎。
千載更逢王侍讀，當時還道有文章。
呂氏強梁嗣子柔，我於天性豈恩讐。
南軍不袒左邊袖，四老安劉是滅劉。
修篁與嘉樹，偏倚半巖生。
多情却似總無情，唯覺尊前笑不成。
蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明。
田竇長留醉，蘇辛曲讓岐。
鑿破蒼苔地，偷他一片天。
曾入相思夢，因憑附遠書。
臺榭羅嘉卉，城池敞麗譙。
蟾蜍來作鑑，螮蝀引成橋。
時陪庾公賞，還悟脫煩囂。
惟帝憂南紀，搜賢與大藩。
一室何勞掃，三章自不冤。
精明如定國，孤峻似陳蕃。
八部元侯非不貴，萬人師長豈無權。
要君嚴重疎歡樂，猶有河湟可下鞭。
遠火微微辨，繁星歷歷看。
茂先知味好，曼倩恨偷難。
豈君心的的，嗟我淚涓涓。
自是求佳夢，何須訝畫眠。
綠鬟羞妥麼，紅頰思天偎。
戌遼雖咽切，遊蜀亦遲迴。
臘破征車動，袍襟對淚裁。
勞勞千里身，襟袂滿行塵。
深夜懸雙淚，短亭思遠人。
尊前豈解愁家國，輦下唯能憶弟兄。
歌闋罇殘恨却偏，憑君不用設離筵。
爲報眼波須穩當，五陵遊宕莫知聞。
詩韻一逢君，平生稱所聞。
仲蔚欲知何處在，苦吟林下拂詩塵。
那時離別後，入夢到如今。
故人如見憶，時到寺東樓。
舞靴應任閑人看，笑臉還須待我開。
子列光殊價，明時忍自高。
大翼終難戢，奇鋒且自韜。
盛時常注意，南雍暫分茅。
紫殿辭明主，巖廊別舊交。
德業懸秦鏡，威聲隱楚郊。
拜塵先灑淚，成廈昔容巢。
堪恨王孫浪遊去，落英狼籍始歸來。
萬物有醜好，各一姿狀分。
孝友與誠實，而不忘爾言。
念爾無忽此，期以慶吾門。
文爭武戰就神功，時似開元天寶中。
已建玄戈收相土，應迴翠帽過離宮。
累代功勳照世光，奚胡聞道死心降。
書功筆禿三千管，領節門排十六雙。
先揖耿弇聲寂寂，今看黃霸事摐摐。
穉子牽衣問，歸來何太遲。
明鏡半邊釵一股，此生何處不相逢。
道泰時還泰，時來命不來。
攻破是非渾似夢，削平身世有如無。
醺醺若借嵇康懶，兀兀仍添甯武愚。
深宮鎖閉猶疑惑，更取丹沙試辟宮。
賢相輔明主，蒼生壽域開。
豈是無多士，偏蒙不棄才。
解舞細腰何處往，能歌姹女逐誰迴。
休公都不知名姓，始覺禪門氣味長。
可惜登臨佳麗地，羽儀須去鳳池遊。
漁歌聽不唱，蓑濕棹迴舟。
心馳碧泉澗，目斷青瑣闈。
清晨候吏把書來，十載離憂得暫開。
癡叔去時還讀易，仲容多興索銜杯。
故國杳無千里信，綵弦時伴一聲歌。
君家荷藕好，緘恨寄遙程。
爲君蘸甲十分飲，應見離心一倍多。
憑君莫射南來鴈，恐有家書寄遠人。
本是馨香比君子，遶欄今更爲何人。
滿懷多少是恩酬，未見功名已白頭。
有客南來話所思，故人遙枉醉中詩。
處士聞名早，遊秦獻疏迴。
紅蕖影落前池淨，綠稻香來野逕頻。
今對晴峰無十里，世緣多累暗生悲。
瑤池罷遊宴，良樂委塵沙。
遭遇不遭遇，鹽車與鼓車。
唯看萬樹合，不見一枝開。
盡是離宮院中女，苑牆城外塚纍纍。
直道莫拋男子業，遭時還與故人書。
若問使君何處去，爲言相憶首長迴。
馳逐寧教爭處讓，是非偏忌衆人分。
紅弦高緊聲聲急，珠唱鋪圓褭褭長。
直道事人男子業，異鄉加飯弟兄心。
還須整理韋弦佩，莫獨矜誇玳瑁簪。
若去上元懷古去，謝安墳下與沈吟。
太守懸金印，佳人敞畫樓。
紛紛毫髪事，多少宦遊難。
聚散竟無形，迴腸自結成。
古今留不得，離別又潛生。
何人更憔悴，落第泣秦京。
却笑喫虧隋煬帝，破家亡國爲誰人。
憐渠點滴聲，留得歸鄉夢。
夢遠莫歸鄉，覺來一翻動。
謬陪吾益友，祗事我賢侯。
井閭安樂易，冠蓋愜依投。
政簡稀開閣，功成每運籌。
泥情斜拂印，別臉小低頭。
未曾孤酩酊，剩肯隻淹留。
分途之絕國，灑淚拜行輈。
聚散真漂梗，光陰急轉郵。
銘心徒歷歷，屈指盡悠悠。
君作烹鮮用，誰膺仄席求。
去矣時難遇，沽哉價莫酬。
滿枝爲鼓吹，衷甲避戈矛。
塞路盡何處，我愁當落暉。
終須接鴛鷺，霄漢共高飛。
行役我方倦，苦吟誰復聞。
極目無人迹，回頭送鴈羣。
如何遣公子，高臥醉醺醺。
相別徒成泣，經過總是空。
勞生慣離別，夜夢苦西東。
白髮滄浪上，全忘是與非。
殘夢夜魂斷，美人邊思深。
又寄征衣去，迢迢天外心。
故交相見稀，相見倍依依。
投人銷壯志，徇俗變真機。
貧病遠行客，夢魂多在家。
萬國盡分照，誰家無此明。
東西那有礙，出處豈虛心。
莫隱高唐去，枯苗待作霖。
教我淚如霰，嗟君髪似絲。
妖人笑我不相問，道者應知歸路心。
省事却因多事力，無心翻似有心來。
不語亭亭儼薄粧，畫裙雙鳳鬱金香。
西京才子旁看取，何似喬家郍窈娘。
旅館無良伴，凝情自悄然。
至今銜積恨，終古弔殘魂。
不敢頻傾耳，唯憂白髮生。
十載名兼利，人皆與命爭。
窗虛枕簟涼，寢倦憶瀟湘。
秦原在何處，澤國碧悠悠。
自是東西客，逢人又送人。
不應相見老，秖是別離頻。
儻無遷谷分，歸去養天真。
青田歸路遠，丹桂舊巢空。
矯翼知何處，天涯不可窮。
帆濕去悠悠，停橈宿渡頭。
未閑難久住，歸去復何言。
僮僕休辭險，時平路復平。
綠眉甘棄墜，紅臉恨飄流。
問拍擬新令，憐香占彩毬。
當筵雖一醉，寧復緩離愁。
媚髪輕垂額，香衫軟著身。
摘蓮紅袖濕，窺淥翠蛾頻。
飛鵲徒來往，平陽公主親。
荆州一萬里，不如蒯易度。
莫言名與利，名利是身讐。
權門陰進奪移才，驛騎如星墮峽來。
晁氏有恩忠作禍，賈生無罪直爲災。
客道恥搖尾，皇恩寬犯鱗。
行吟值漁父，坐隱對樵人。
紫陌罷雙轍，碧潭窮一綸。
寥落故人宅，重來身已亡。
道存空倚命，身賤未歸鄉。
閑眠得真性，惆悵舊時心。
世途行處見，人事病來疎。
徒勞問歸路，峰疊遶家鄉。
求人顏色盡，知道性情寬。
信譜彈琴誤，緣崖斸藥難。
東臯亦自給，殊愧遠相安。
琴尊詩思勞，更欲學龍韜。
莫訝頻來此，修身欲到僧。
真得詩人趣，煙霞處處諳。
道孤心易感，恩重力難酬。
斧鉞舊威龍塞北，池臺新賜鳳城西。
蜀道下湘渚，客帆應不迷。
歸時慎行李，莫到石城西。
無機還得罪，直道不傷情。
開鎖洞門遠，捲簾官舍涼。
欄圍紅藥盛，架引綠蘿長。
結社多高客，登壇盡小師。
世途皆擾擾，鄉黨盡循循。
客道難投足，家聲易發身。
處困羞搖尾，懷忠壯犯鱗。
採芝先避貴，栽橘早防貧。
弦泛桐材響，杯澄糯醁醇。
藤龕紅婀娜，苔磴綠嶙峋。
渭陽連漢曲，京口接漳濱。
通塞時應定，榮枯理會均。
儒流當自勉，妻族更誰親。
照矚三光政，生成四氣仁。
鍊藥藏金鼎，疏泉陷石盆。
龍臥池猶在，鸎遷谷尚存。
昔爲揚子宅，今是李膺門。
壇分中岳頂，城繚大河灣。
廣殿含涼靜，深宮積翠閑。
鴛鴻隨半仗，貔虎護重關。
跡留傷墮屨，恩在樂銜環。
分薄嵇心懶，哀多庾鬢班。
人慙公幹臥，頻送子牟還。
自覩宸居壯，誰憂國步艱。
只應時與醉，因病縱疎頑。
命世須人瑞，匡君在岳靈。
氣和薰北陸，襟曠納東溟。
賦妙排鸚鵡，詩能繼鶺鴒。
周孔傳文教，蕭曹授武經。
性與姦邪背，心因啓沃冥。
閶闔開時召，簫韶奏處聽。
捧詔巡汧隴，飛書護井陘。
先聲威虎兕，餘力活蟭螟。
戈鋋迴紫塞，干戚散彤庭。
順美皇恩洽，扶顛國步寧。
禹謨推掌誥，湯網屬司刑。
穉榻蓬萊掩，膺舟鞏洛停。
猾吏門長塞，豪家戶不扃。
四知臺上鏡，三惑井中瓶。
雅韻憑開匣，雄鋩待發硎。
火中膠綠樹，泉下斸青萍。
五岳期雙節，三台空一星。
鳳池方注意，麟閣會圖行。
散曹分已白，崇直眼由青。
賜第成官舍，傭居起客亭。
夢餘鐘杳杳，吟罷燭熒熒。
轉喉空婀娜，垂手自娉婷。
脛細摧新履，腰羸減舊鞓。
隱豹窺重巘，潛虯避濁涇。
高下綠苗千頃盡，新陳紅粟萬箱空。
才微分薄憂何益，却欲回心學塞翁。
謝却從前受恩地，歸來依止叩禪關。
已作相如投賦計，還憑殷浩寄書迴。
淒涼遺跡洛川東，浮世榮枯萬古同。
徒想夜泉流客恨，夜泉流恨恨無窮。
願指丹梯曾到處，莫教猶作獨迷人。
方趨上國期干祿，未得空堂學坐禪。
湖上夢餘波灩灩，嶺頭愁斷路茫茫。
簾卷平蕪接遠天，暫寬行役到罇前。
功名待寄凌煙閣，力盡遼城不肯迴。
兩兩戲沙汀，長疑畫不成。
錦機爭織樣，歌曲愛呼名。
好育顧栖息，堪憐泛淺清。
鳧鷗皆爾類，惟羨獨含情。
歸夢當時斷，參差欲到家。
虛傳南國貌，爭奈五陵心。
凝魂空薦夢，低耳悔聽琴。
的的新添恨，迢迢絕好音。
文園終病渴，休詠白頭吟。
鏡歛青蛾黛，燈挑皓腕肌。
避人勻迸淚，拖袖倚殘暉。
學他趨世少深機，紫閣青霄半掩扉。
長懸青紫與芳枝，塵剎無應免別離。
却羨高人終此老，軒車過盡不知誰。
煙霞舊想長相阻，書劒投人久不歸。
越兵驅綺羅，越女唱吳歌。
無遣君王醉，滿城嚬翠蛾。
香逕遶吳宮，千帆落照中。
土控吳兼越，州連歙與池。
爲儒白髮生，鄉里早聞名。
筇杖倚柴關，都城賣卜還。
有藥身長健，無機性自閑。
老信相如渴，貧憂曼倩飢。
書劒豈相誤，琴尊聊自持。
一衲老禪牀，吾生半異鄉。
管弦愁裏老，書劒夢中忙。
苔侵巖下路，果落洞中泉。
詩僧與釣翁，千里兩情通。
心期榮辱外，名挂是非中。
何處是西林，疎鐘復遠砧。
南北信多岐，生涯半別離。
無勞促回檝，千里有心期。
寄世何殊客，修身未到僧。
城勢已坡陀，城邊東逝波。
劒愁龍失伴，琴怨鶴離羣。
珍禽暫不扃，飛舞躍前庭。
翠網摧金距，雕籠減繡翎。
霄漢力猶怯，稻粱心已違。
南國浣紗伴，盈盈天下姝。
盤金明繡帶，動珮響羅襦。
掩瑟獨凝思，緩歌空寄情。
門前有歸路，迢遰洛陽城。
不是無歸處，心高多寂寥。
自爾出門去，淚痕長滿衣。
家貧爲客早，路遠得書稀。
鴈門歸去遠，垂老脫袈裟。
雜英垂錦繡，衆籟合絲桐。
應知此來客，身世兩無情。
長眉留桂綠，丹臉寄蓮紅。
重惜芳尊宴，滿城無舊游。
行役方如此，逢師嬾話心。
飛閣極層臺，終南此路回。
更戀陶彭澤，無心議去官。
楚翁秦塞住，昔事李輕車。
白社貧思橘，青門老仰瓜。
漸老故人少，久貧豪客稀。
京洛多高蓋，憐兄劇斷蓬。
疊嶂平蕪外，依依識舊邦。
榮華暫時事，誰識子陵心。
近逢商洛客，知爾住南塘。
斸藥去還歸，家人半掩扉。
寺遠僧來少，橋危客到稀。
不聞砧杵動，應解製荷衣。
知君北邙路，留劒泣黃蒿。
纔應畢婚嫁，還此息微躬。
琴清詩思勞，更欲學龍韜。
性拙難趨世，心孤易感恩。
醉舞任生涯，褐寬烏帽斜。
庾公先在郡，疎傅早還家。
高吟應更逸，嵩洛舊煙霞。
上象壺中闊，平生夢裏忙。
幸承仙籍後，乞取大還方。
道直去官早，家貧爲客多。
莫盡遠游興，故園荒薜蘿。
心法本無住，流沙歸復來。
高寺移清宴，漁舟繫綠蘿。
廣檻停簫鼓，繁弦散綺羅。
孤城漏未殘，徒侶拂征鞍。
洛北去游遠，淮南歸夢闌。
劒在心應壯，書窮鬢已斑。
南北斷蓬飛，別多相見稀。
處處多遺韻，何曾入剡中。
愛樹滿西津，津亭墮淚頻。
深怨寄清瑟，遠愁生翠蛾。
寧憶西游客，勞勞歌路難。
孤劒北游塞，遠書東出關。
蠻僧留古鏡，蜀客寄新琴。
好覓來時路，煙蘿莫共迷。
久貧辭國遠，多病在家稀。
橋響犬遙吠，庭空人散眠。
自有還家計，南湖二頃田。
懸巖碑已折，盤石井猶存。
遶屋遍桑麻，村南第一家。
故園歸未得，到此是天涯。
北嶺枕南塘，數家村落長。
蕭寺暫相逢，離憂滿病容。
懷君在書信，莫過鴈回峯。
氣逸何人識，才高舉世疑。
禰生狂善賦，陶令醉能詩。
故人天下定，垂釣碧巖幽。
下岸誰家住，殘陽半掩門。
飄飄隨晚浪，杯影入鷗羣。
鶴嶺煙霞在，歸期不羨君。
雀喧知鶴靜，鳧戲識鷗閑。
吳歌咽深思，楚客怨歸程。
結社多高客，登壇盡小師。
征車何軋軋，南北極天涯。
孤枕易爲客，遠書難到家。
管弦心戚戚，羅綺鬢星星。
行樂非吾事，西齋尚有螢。
會待功名就，扁舟寄此身。
宴罷衆賓散，長歌攜一巵。
病來雙鬢白，不是舊離時。
越兵驅綺羅，越女唱吳歌。
無復君王醉，滿城顰翠蛾。
香逕遶吳宮，千帆落照中。
高歌懷地肺，遠賦憶天台。
游從隨野鶴，休息遇靈龜。
長見鄰翁說，容華似舊時。
靜依禪客院，幽學野人家。
東門有閑地，誰種邵平瓜。
端居換時節，離恨隔龍瀧。
故國無歸處，官閑憶遠遊。
吳僧秣陵寺，楚客洞庭舟。
尊前萬里愁，楚塞與皇州。
豔陽無處避，皎潔不成容。
傾幕來華館，淹留二使君。
明時自騫翥，無復歎離羣。
吳僧誦經罷，敗衲倚蒲團。
獨恨孤舟去，千灘復萬灘。
西巖一磬長，僧起樹蒼蒼。
南樓送郢客，西郭見荆門。
但有子孫在，帶經還荷鋤。
一身仍白髮，萬慮只丹心。
[官]靜亦無能，平生少面朋。
務開唯印吏，公退只棊僧。
樓臺橫復重，猶有半巖空。
羽客鍊丹井，井留人已無。
此路千餘里，應勞楚客吟。
珠盤凝寶瑟，綺席遰華觴。
還就西齋宿，煙波勞夢思。
客坐長先飲，公閑半已曛。
何似參禪理，榮枯盡不聞。
病客與僧閑，頻來不掩關。
西巖一徑通，知學採芝翁。
開鏁洞門遠，下簾賓館涼。
欄圍紅藥盛，架引綠蘿長。
恨與前歡隔，愁因此會同。
曲檻涼飆急，空樓返照深。
布令滕王閣，裁詩郢客樓。
清湘弔屈原，垂淚擷蘋蘩。
謗起乘軒鶴，機沈在檻猨。
寧有唐虞世，心知不爲言。
何必老林泉，冥心便是禪。
講時開院去，齋後下簾眠。
鏡朗燈分焰，香銷印絕煙。
簟瓢貧守道，書劒病忘機。
鐘非黔峽寺，帆是敬亭舟。
天台多道侶，何惜更南遊。
若指求仙路，劉郎學阮郎。
借問龍歸處，鼎湖空碧波。
未作干時計，何人問姓名。
開處妾先死，落時君亦終。
東流兩三片，應在夜泉中。
歸心無處託，高枕畫屏中。
浪衝高岸響，潮入小池渾。
相逢亦留宿，還似識王孫。
明星低未央，蓮闕逈蒼蒼。
關防浮瑞氣，宮館耀神光。
全家南渡遠，舊友北來頻。
故里跡猶在，舊交心更親。
管弦誰處醉，池館此時愁。
禪空心已寂，世路任多岐。
到院客長見，閉關人不知。
寺喧聽講絕，廚遠送齋遲。
牆外洛陽道，東西無盡時。
廣陌埃塵遠，重門管吹深。
霄漢兩飛鳴，喧喧動禁城。
應憐茂陵客，未有子虛名。
自有孤舟興，何妨更一來。
何言此時節，去去任蓬飄。
中巖多少隱，提榼抱琴遊。
瓢閑高樹挂，杯急曲池流。
獨有迷津客，東西南北愁。
征夫天一涯，醉贈別吾詩。
鴈迥參差遠，龍多次第遲。
臺倚烏龍嶺，樓侵白鴈潭。
沈公如借問，心在浙河南。
旅葬不可問，茫茫西隴頭。
琴信有時罷，劒傷無處留。
心出是非外，跡辭榮辱中。
歸臥養天真，鹿裘烏角巾。
茂陵閑久病，彭澤醉長貧。
同來不同去，迢遰更傷魂。
讀書新樹老，垂釣舊磯平。
歿後兒猶小，葬來人漸疎。
新隣占池館，長史覓圖書。
身賤難相報，平生恨有餘。
滄波天塹外，何島是新羅。
舶主辭番遠，碁僧入漢多。
此去知投筆，須求利劒磨。
爲報迷津客，訛言未可輕。
漁樵不到處，麋鹿自成羣。
世途行處見，人事病來疎。
從勞問歸路，峰疊遶家鄉。
求人顏色盡，知道性情寬。
信譜彈琴誤，緣崖劚藥難。
東臯亦自給，殊愧遠相安。
樹棲新放鶴，潭隱舊降龍。
道存空倚命，身賤未歸鄉。
閑眠得真性，惆悵舊時心。
昔話平生志，高齋曾見留。
道孤心易感，恩重力難酬。
牧豎還呼犢，隣翁亦抱孫。
低飛下晚樹，獨睡映新蒲。
未穀拋還憶，交親晚更稀。
久閑生䏶肉，多壽長眉毫。
閉門池館靜，云訪紫芝翁。
長嘯倚西閣，悠悠名利中。
志凌三蜀客，心愛五湖人。
往往乘黃牸，鹿裘烏角巾。
獨此一長嘯，故人天際行。
開門更攲枕，誰識野人心。
自憐書萬卷，扶病對螢光。
還同長卿志，題字滿河橋。
何事清平世，干名待有媒。
路遠遙相訪，家貧喜見知。
不須辭小酌，更請續新詩。
但得心中劒，酬恩會有期。
雙巖瀉一川，十里絕人煙。
樟亭去已遠，來上虎頭巖。
何以慰行旅，如公書一緘。
真得詩人趣，煙霞處處諳。
莫訝頻來此，修身欲到僧。
蜀道下湘渚，客帆應不迷。
歸時慎行李，莫到石城西。
聚散竟無形，迴腸百結成。
古今銷不得，離別覺潛生。
何人更憔悴，落第泣秦京。
兩兩戲沙汀，長疑畫不成。
錦機爭織樣，歌曲愛呼名。
好□顧栖息，堪憐泛淺情。
鳧鷗皆爾類，唯羨獨含情。
歸夢當時斷，參差欲到家。
莫言名與利，名利是身讐。
獼猴垂弱蔓，鸛鶴[睡]橫槎。
平橋低皂蓋，曲岸轉彤襜。
無機還得罪，直道不傷情。
自說輕生處，金瘡有舊痕。
不知身老大，猶似舊時狂。
更羨君兄弟，參差鴈一行。
旅遊知世薄，貧別覺情深。
此身多在路，休誦異鄉吟。
故國今何在，扁舟竟不歸。
此時兼送客，憑檻欲霑衣。
寥落故人宅，重來身已亡。
宮館餘基輟棹過，黍苗無限獨悲歌。
宋祖凌高樂未回，三千歌舞宿層臺。
行殿有基荒薺合，寢園無主野棠開。
貴妃沒後巡遊少，瓦落宮墻見野蒿。
醉斜烏帽髪如絲，曾看仙人一局棋。
牛羊晚食鋪平地，鵰鶚晴飛摩遠天。
長覆舊圖棊勢盡，遍添新品藥名多。
遠書開罷更依依，晨坐高臺竟落暉。
廣陵堤上昔離居，帆轉瀟湘萬里餘。
貧後始知爲吏拙，病來還喜識人疎。
關西舊友如相問，已許滄浪伴釣翁。
樓前歸客怨清夢，樓上美人凝夜歌。
終期一艇載樵去，來往使帆凌白波。
碧天飛舞下晴莎，金閣瑤池絕網羅。
雙翅一開千萬里，秖應棲隱戀喬柯。
杜陵池榭綺城東，孤島回汀路不窮。
紅蝦青鯽紫芹脆，歸去不辭來路長。
欲求真訣戀禪扃，羽帔方袍盡有情。
兵書一篋老無功，故國郊扉在夢中。
知己蕭條信陸沈，茂陵扶疾臥西林。
憐君詩句猶相憶，題在空齋夜夜吟。
小隱西亭爲客開，翠蘿深處遍蒼苔。
相如渴後狂還減，曼倩歸來語更多。
書劒功遲白髮新，異鄉仍送故鄉人。
西巖一逕不通樵，八十持杯未覺遙。
貧笑白駒無去意，病慙黃鵠有歸心。
百二禁兵辭象闕，三千宮女下龍舟。
萊妻早報蒸藜熟，童子遙迎種豆歸。
欲寄家書少客過，閉門心遠洞庭波。
政成身沒共興衰，鄉路兵戈旅櫬迴。
蓮府公卿拜後塵，手持優詔挂朱輪。
錦帳麗詞推北巷，畫堂清樂掩南鄰。
官滿知君有歸處，姑蘇臺上舊煙霞。
漢業未興王霸在，秦軍纔散魯連歸。
櫟塢炭煙晴過嶺，蓼村漁火夜移灣。
三面樓臺百丈峰，西巖高枕樹重重。
蜀客操琴吳女歌，明珠十斛是天河。
越國舊無唐印綬，蠻鄉今有漢衣冠。
碧樹蒼蒼茂苑東，佳期迢遰路何窮。
空鎖煙霞絕巡幸，周人誰識鬱金袍。
仙客不歸龍亦去，稻畦長滿此池乾。
青嶂遠分從地斷，洪流高瀉自天來。
何人更結王生韤，此客虛彈貢氏冠。
舊交已變新知少，却伴漁郎把釣竿。
載書攜榼別池龍，十幅輕帆處處通。
高下綠苗千頃盡，新陳紅粟萬厫空。
才微分薄憂何益，却欲回心學釣翁。
憑寄家書爲回報，舊鄉還有故人知。
匈奴北走荒秦壘，貴主西還盛漢宮。
定是廟謨傾種落，必知邊寇畏驍雄。
恩霑殘類從歸去，莫使華人雜犬戎。
吳中舊侶君先貴，曾憶王祥與佩刀。
賓館盡開徐穉榻，客帆空戀李膺舟。
君臣藥在寧憂病，子母錢成豈患貧。
心慕知音命自拘，畫堂聞欲試吹竽。
華夷一軌人方泰，莫學論兵誤至尊。
劉項持兵鹿未窮，自乘黃屋島夷中。
簫鼓尚陳今世廟，旌旗猶鎮昔時宮。
道傍苦李猶垂實，城外甘棠已布陰。
賓御莫辭巖下醉，武丁高枕待爲霖。
先生憂道樂清貧，白髮終爲不仕身。
候館人稀夜自長，姑蘇臺遠樹蒼蒼。
西園詩侶應多思，莫醉笙歌掩畫堂。
太乙靈方鍊紫荷，紫荷飛盡髪皤皤。
悲歌曲盡莫重奏，心遶關河不忍聞。
一匱爲功極九層，康莊猶自劍稜稜。
門臨二室留侯隱，櫂倚三川越相歸。
不擬優遊同陸賈，已回清白遺胡威。
龍城鳳沼棠陰在，只恐歸鴻更北飛。
坐窮今古掩書堂，二頃湖田一半荒。
書院欲開蟲網戶，訟庭猶掩雀羅門。
膺舟出鎮虛陳榻，鄭履還京下隗臺。
怪來雅韻清無敵，三十六峰當庾樓。
官滿定知歸未得，九重霄漢有丹梯。
三千宮女自塗地，十萬人家如洞天。
熊軾並驅因雀噪，隼旟齊駐是鴻冥。
昔時恩遇今能否，一尉滄洲已白頭。
王珣作簿公曾喜，劉表爲邦客盡依。
孤帆已過滕王閣，高榻留眠謝守窗。
野人寧憶滄洲畔，會待吹噓定至音。
唯有西鄰張仲蔚，坐來同愴別離心。
十載功名翰墨林，爲從知己信浮沈。
縱倒芳尊心不醉，故人多在洛城東。
定知洛下聲名士，共說膺門得孔融。
笙磬有文終易別，珠璣無價竟難酬。
故人書信越襃斜，新意雖多舊約賒。
皆就一麾先去國，共謀三逕未還家。
紫霄峰下絕韋編，舊隱相如結韈前。
晝公此去應相問，爲說沾巾憶舊遊。
共醉八門回畫舸，獨還三徑掩書堂。
五色如絲下碧空，片帆還遶楚王宮。
三川歌頌徹咸秦，十二樓前侍從臣。
詞賦名高身不閑，綵衣如錦度函關。
時人若問西遊客，心在重霄鬢欲斑。
高閣晴軒對一峰，毗陵書客此相逢。
東林共許三乘學，南國爭傳五字詩。
形影無羣消息沈，登聞三擊血沾襟。
欲攜刀筆從新幕，更宿烟霞別舊窗。
嫖姚若許傳書檄，坐築三城看受降。
欲學漁翁釣艇新，濯纓猶惜九衢塵。
未捲繡筵朱閣上，已開塵席畫屏中。
蟹螯只恐相如渴，鱸鱠應防曼倩飢。
外監多假帝王尊，威脅偏裨勢不存。
三千客裏寧無義，五百人中必有恩。
却賴漢庭多烈士，至今猶自伏蒲輪。
闕下書功無後輩，卷中文字掩前賢。
自笑小儒非一鶚，亦趨門屏冀相憐。
東堂舊侶勤書劍，同出膺門是一家。
無限別情多病後，杜陵寥落在漳濱。
汴人迎拜洛人留，虎豹旌旗擁碧油。
[刁]斗嚴更軍耳目，戈鋋長控國咽喉。
病中送客難爲別，夢裏還家不當歸。
晚來又喜登樓見，一曲高歌和者誰。
心知欲借南遊侶，未到三聲恐斷腸。
綠髮監州丹府歸，還家樂事我先知。
亨衢自有橫飛勢，便到西垣視訓辭。
修梁暗換丹楹小，疎牖全開彩檻寬。
庾公戀闕懷鄉處，目送歸帆下遠灘。
遙羨落帆逢舊友，綠蛾青鬢醉橫塘。
言下是非齊虎尾，宿來榮辱比鴻毛。
嵩陽親友如相問，潘岳閑居欲白頭。
滄洲有約心還靜，青漢無媒跡自疎。
權門陰奏奪移才，馹騎如星墮峽來。
鼂氏有恩忠作禍，賈生無罪直爲災。
誰能力制乘時鶴，自取機沈在檻猨。
明時又作閑居賦，誰薦東門策四科。
蜀國名鞭見惠稀，駑駘從此長光輝。
非是無心戀巫峽，自緣□臂到長安。
斧鉞舊威龍塞北，池臺新賜鳳城西。
謝却從前受恩地，歸來依止叩禪關。
已作相如投賦計，還憑殷浩寄書回。
淒涼遺跡洛川東，浮世榮枯萬古同。
□□□□□□□，□□□□□□□。
方趨上國期干祿，未得空堂學坐禪。
湖上夢餘波灩灩，嶺頭愁斷路茫茫。
簾捲平蕪接遠天，暫寬行役到尊前。
功名待寄凌烟閣，力盡遼城不肯回。
往事只應隨夢裏，勞生何處是閑時。
爲報西遊減離恨，阮郎纔去嫁劉郎。
佛廟千巖裏，人家一島中。
急瀨鳴車軸，微波漾釣筒。
高樓王與謝，逸韻比南金。
曠懷澹得喪，失意縱登臨。
功高恩自洽，道直謗徒侵。
曾試昭陽曲，瑤齋帝自臨。
紅珠絡繡帽，翠鈿束羅襟。
出宮迷國步，回駕軫皇心。
急宣求故劒，冥契得遺簪。
暗記神仙傳，潛封女史箴。
莫比班家扇，寧同卓氏琴。
吹笙延鶴舞，敲磬引龍吟。
旄節纖腰舉，霞杯皓腕斟。
養氣齊生死，留形盡古今。
一鉢事南宗，僧儀稱病容。
詩繼休遺韻，書傳永逸蹤。
藝多人譽洽，機絕道情濃。
梵文明處譯，禪衲暖時縫。
層塔題應遍，飛軒步不慵。
繡梁交薜荔，畫井倒芙蓉。
翠戶垂旗網，朱窗列劒鋒。
妙理三乘達，清才萬象供。
西方知有社，支許合相從。
帝圖憂一失，臣節恥三緘。
代有王陵戇，時無靳尚讒。
定應標直筆，寧爲發空函。
蠟屐青筇杖，藍輿白罽衫。
定繫猖狂虜，何煩矍鑠翁。
漢庭應有問，師律在元戎。
道直姦臣屏，冤深聖主知。
逝川東去疾，霈澤北來遲。
客路黃公廟，鄉關白帝祠。
已稱鸚鵡賦，寧誦鶺鴒詩。
極目皆陳迹，披圖問遠公。
登閣慙漂梗，停舟憶斷蓬。
鄉關背梨嶺，客路轉蘋洲。
處困道難固，乘時恩易酬。
鏡中非訪戴，劒外欲依劉。
鼉聲應遠鼓，蜃氣學危樓。
智士役千慮，達人經百憂。
唯聞陶靖節，多在醉鄉遊。
客道恥搖尾，皇恩寬犯鱗。
行吟值漁父，坐隱對樵人。
紫陌罷雙轍，碧潭窮一綸。
鳳管添簧品，鵾弦促柱哀。
燭換三條燼，香銷十炷灰。
蛩聲聞鼓歇，螢燄觸簾回。
解酲須滿酌，應爲撥新醅。
佛寺通南徑，僧堂倚北坡。
毒龍來有窟，靈鶴去無窠。
客路隨萍梗，鄉園失薜蘿。
禪心如可學，不藉魯陽戈。
夜醉晨方醒，孤吟恐失羣。
灘漲危槎沒，泉衝怪石崩。
洞丁多斵石，蠻女半淘金。
籬疎還有豔，園小亦無叢。
巨實珍吳果，馴雛重越禽。
虎帳齋中設，龍樓洛下吟。
含消兼受彩，應貴冢卿心。
豔疑歌處散，輕似舞時迴。
道蘊詩傳麗，相如賦騁才。
垂休編太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三徑，浮光徹九垓。
砌塵凝積靄，簷溜挂飛泉。
芳洲還屈曲，朱閣更逶迤。
攀檻登樓近，停橈待客遲。
性閑鷗自識，心遠鶴先知。
應想秦人會，休懷越相祠。
當期穆天子，簫鼓宴瑤池。
夜戰桑乾北，秦兵半不歸。
歸心已無限，更送洞庭人。
蓮渚愁紅蕩碧波，吳娃齊唱採蓮歌。
知有瑤華手自開，巴人虛唱懶封回。
朱門大有長吟處，剛傍愁人又送愁。
欲求不死長生訣，骨裏無仙不肯教。
一紙鄉書報兄弟，還家羞著別時衣。
欲問歸期已深醉，只應孤夢繞關河。
欲寫明妃萬里情，紫槽紅撥夜丁丁。
留情深處駐橫波，斂翠凝紅一曲歌。
綠蔓穠陰紫袖低，客來留坐小堂西。
書劒功遲白髮新，強登蕭寺送歸秦。
高歌一曲同筵醉，却是劉楨坐到明。
十世爲儒少子孫，一生長負信陵恩。
此情可待成追憶，只是當時已惘然。
白石巖扉碧蘚滋，上清淪謫得歸遲。
混沌何由鑿，青冥有未梯。
高陽舊徒侶，時復一相攜。
真人塞其內，夫子入於機。
未肯投竿起，惟歡負米歸。
讀遍先賢傳，如君事者稀。
綠筠遺粉籜，紅藥綻香苞。
捨生求道有前蹤，乞腦剜身結願重。
大去便應欺粟顆，小來兼可隱針鋒。
若信貝多真實語，三生同聽一樓鐘。
戶盡懸秦網，家多事越巫。
未曾容獺祭，只是縱猪都。
點對連鰲餌，搜求縛虎符。
賈生兼事鬼，不信有洪爐。
楚芝應徧紫，鄧橘未全黃。
建瓴真得勢，橫戟豈能當。
割地張儀詐，謀身綺季長。
此去三梁遠，今來萬里攜。
約眉憐翠羽，刮目想金篦。
輕於趙皇后，貴極楚懸黎。
都護矜羅幕，佳人炫繡袿。
愛堪通夢寐，畫得不端倪。
紅樓三十級，穩穩上丹梯。
人欲天從竟不疑，莫言圓蓋便無私。
秦中已久烏頭白，却是君王未備知。
蓮華峰下鎖雕梁，此去瑤池地共長。
華清恩幸古無倫，猶恐蛾眉不勝人。
未免被他褒女笑，只教天子暫蒙塵。
劉楨元抱病，虞寄數辭官。
本以高難飽，徒勞恨費聲。
五更疎欲斷，一樹碧無情。
薄宦梗猶汎，故園蕪已平。
煩君最相警，我亦舉家清。
從詩得何報，惟感二毛催。
漢廷急詔誰先入，楚路高歌自欲翻。
萬里相逢歡復泣，鳳巢西隔九重門。
一呌千迴首，天高不爲聞。
有美扶皇運，無誰薦直言。
已爲秦逐客，復作楚冤魂。
劍外從軍遠，無家與寄衣。
一笑相傾國便亡，何勞荆棘始堪傷。
晉陽已陷休回顧，更請君王獵一圍。
虜騎胡兵一戰摧，萬靈回首賀軒臺。
小來惟射獵，興罷得乾坤。
英靈殊未已，丁傅漸華軒。
解有相思[否]，應無不舞時。
傾國宜通體，誰來獨賞眉。
咸陽宮闕鬱嵯峨，六國樓臺豔綺羅。
共受征南不次恩，報恩惟是有忘言。
昔歎讒銷骨，今傷淚滿膺。
何因攜庾信，同去哭徐陵。
欲問漁陽摻，時無禰正平。
雖同錦步障，獨映鈿箜篌。
東南通絕域，西北有高樓。
神護青楓岸，龍移白石湫。
殊鄉竟何禱，簫鼓不曾休。
茂苑城如畫，閶門瓦欲流。
從臣皆半醉，天子正無愁。
許靖猶羈宦，安仁復悼亡。
榴枝婀娜榴實繁，榴膜輕明榴子鮮。
誰言整雙履，便是隔三橋。
知處黃金鏁，曾來碧綺寮。
天涯常病意，岑寂勝歡娛。
章臺從掩映，郢路更參差。
橋迴行欲斷，隄遠意相隨。
眉細從他斂，腰輕莫自斜。
玳梁誰道好，偏擬映盧家。
複壁交青瑣，重簾挂紫繩。
如何一柱觀，不礙九枝燈。
歌成猶未唱，秦火入夷陵。
元和天子神武姿，彼何人哉軒與羲。
淮西有賊五十載，封狼生貙貙生羆。
帝得聖相相曰度，賊斫不死神扶持。
愬武古通作牙爪，儀曹外郎載筆隨。
入蔡縛賊獻太廟，功無與讓恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝從事愈宜爲辭。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻畫臣能爲。
古者世稱大手筆，此事不繫于職司。
當仁自古有不讓，言訖屢頷天子頤。
公退齋戒坐小閣，濡染大筆何淋漓。
點竄堯典舜典字，塗改清廟生民詩。
文成破體書在紙，清晨再拜鋪丹墀。
表曰臣愈昧死上，詠神聖功書之碑。
碑高三丈字如斗，負以靈鼇蟠以螭。
句奇語重喻者少，讒之天子言其私。
長繩百尺拽碑倒，麤砂大石相磨治。
公之斯文若元氣，先時已入人肝脾。
湯盤孔鼎有述作，今無其器存其辭。
嗚呼聖皇及聖相，相與烜赫流淳熙。
公之斯文不示後，曷與三五相攀追。
願書萬本誦萬過，口角流沫右手胝。
二十中郎未足希，驪駒先自有光輝。
嗟予久抱臨邛渴，便欲因君問釣磯。
無由見顏色，還自託微波。
新知遭薄俗，舊好隔良緣。
未知歌舞能多少，虛減宮廚爲細腰。
微意何曾有一毫，空攜筆硯奉龍韜。
自蒙半夜傳衣後，不羨王祥得佩刀。
秘殿崔嵬拂彩霓，曹司今在殿東西。
句曲聞仙訣，臨川得佛經。
象卉分疆近，蛟涎浸岸腥。
補羸貪紫桂，負氣託青萍。
萬里懸離抱，危於訟閤鈴。
恍惚無倪明又暗，低迷不已斷還連。
清新俱有得，名譽底相傷。
此時誰最賞，沈范兩尚書。
三清與仙島，何事亦離羣。
本以亭亭遠，翻嫌眽眽疎。
迴頭問殘照，殘照更空虛。
上帝深宮閉九閽，巫咸不下問銜冤。
人生豈得輕離別，天意何曾忌嶮巇。
碧瓦銜珠樹，紅輪結綺寮。
無雙漢殿鬢，第一楚宮腰。
鈿轅開道入，金管隔隣調。
吳市蠀蛦甲，巴賨翡翠翹。
他時未知意，重疊贈嬌饒。
韓蝶翻羅幕，曹蠅拂綺窗。
畫樓多有主，鸞鳳各雙雙。
橋南荀令過，十里送衣香。
歸應衝鼓半，去不待笙調。
歌好惟愁和，香濃豈惜飄。
清興恭聞命，言詩未敢迴。
寄人龍種瘦，失母鳳雛癡。
語罷休邊角，青燈兩鬢絲。
勸君書小字，慎莫喚官奴。
直登宣室螭頭上，橫過干泉豹尾中。
腰細不勝舞，眉長惟是愁。
黄金堪作屋，何不作重樓。
仙翁無定數，時入一壺藏。
醉中拋浩劫，宿處起神光。
樹栽嗤漢帝，橋扳笑秦王。
徑欲隨關令，龍沙萬里強。
鬱金堂北畫樓東，換骨神方上藥通。
長籌未必輸孫皓，香棗何勞問石崇。
憶事懷人兼得句，翠衾歸臥繡簾中。
欲爲平生一散愁，洞庭湖上岳陽樓。
可憐萬里堪乘興，枉是蛟龍解覆舟。
爲矜皇后舞，猶著羽人衣。
盧家文杏好，試近莫愁飛。
命侶添新意，安巢復舊痕。
去應逢阿母，來莫害王孫。
人生何處不離羣，世路干戈惜暫分。
紫泉宮殿鎖煙霞，欲取蕪城作帝家。
管樂有才終不忝，關張無命欲何如。
蜀相階前柏，龍蛇捧閟宮。
大樹思馮異，甘棠憶召公。
蘿薦誰教近，齋時鎖洞房。
重吟細把真無奈，已落猶開未放愁。
荔枝盧橘沾恩幸，鸞鵲天書濕紫泥。
歷覽前賢國與家，成由勤儉破由奢。
何須琥珀方爲枕，豈得真珠始是車。
身無綵鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。
青雀西飛竟未迴，君王長在集靈臺。
蠟照半籠金翡翠，麝熏微度繡芙蓉。
賈氏窺簾韓掾少，宓妃留枕魏王才。
佳兆聯翩遇鳳凰，雕文羽帳紫金牀。
村小犬相護，沙平僧獨歸。
帬衩芙蓉小，釵茸翡翠輕。
錦長書鄭重，眉細恨分明。
莫近彈碁局，中心最不平。
爲問翠釵釵上鳳，不知香頸爲誰迴。
壽陽公主嫁時妝，八字宮眉捧額黃。
見我佯羞頻照影，不知身屬冶遊郎。
十二學彈箏，銀甲不曾卸。
十四藏六親，懸知猶未嫁。
此地如攜手，兼君不自聊。
更無人處簾垂地，欲拂塵時簟竟牀。
嵇氏幼男猶可憫，左家嬌女豈能忘。
乘興南遊不戒嚴，九重誰省諫書函。
參差連曲陌，迢遰送斜暉。
腸斷未忍掃，眼穿仍欲歸。
池上與橋邊，難忘復可憐。
簾開最明夜，簟卷已涼天。
靜憐穿樹遠，滑想過苔遲。
娉婷小苑中，婀娜曲池東。
迎憂急鼓疎鐘斷，分隔休燈滅燭時。
從來此地黃昏散，未信河梁是別離。
關西狂小吏，惟喝遶牀盧。
固漆投膠不可開，贈君珍重抵瓊瑰。
李徑獨來數，愁情相與懸。
減粉與園籜，分香沾渚蓮。
潘岳無妻客爲愁，新人來坐舊妝樓。
惟有夢中相近分，臥來無睡欲如何。
戶外重陰黯不開，含羞迎夜復臨臺。
閬苑有書多附鶴，女牀無樹不棲鸞。
不逢蕭史休回首，莫見洪崖又拍肩。
紫鳳放嬌銜楚佩，赤鱗狂舞撥湘絃。
關河凍合東西路，腸斷斑騅送陸郎。
小苑華池爛熳通，後門前檻思無窮。
外戚封侯自有恩，平明通籍九華門。
稻粱猶足活諸雛，妬敵專場好自娛。
明神司過豈令冤，暗室由來有禍門。
莫爲無人欺一物，他時須慮石能言。
恐是仙家好別離，故教迢遰作佳期。
豈能無意酬烏鵲，惟與蜘蛛乞巧絲。
桂嫩傳香遠，榆高送影斜。
成都過卜肆，曾妬識靈槎。
聞道神仙有才子，赤簫吹罷好相攜。
如何鐵如意，獨自與姚萇。
窗迥有時見，簷高相續翻。
暗暗淡淡紫，融融冶冶黃。
陶令籬邊色，羅含宅裏香。
石家蠟燭何曾剪，荀令香爐可待熏。
飛來繡戶陰，穿過畫樓深。
重傅秦臺粉，輕塗漢殿金。
可要凌孤客，邀爲子夜吟。
來時西館阻佳期，去後漳河隔夢思。
壓逕復緣溝，當窗又映樓。
終銷一國破，不啻萬金求。
鸞鳳戲三島，神仙居十洲。
珠實雖先熟，瓊莩縱早開。
流鸎猶故在，爭得諱含來。
衆果莫相誚，天生名品高。
淚續淺深綆，腸危高下絃。
迴廊四合掩寂寞，碧鸚鵡對紅薔薇。
永壽兵來夜不扃，金蓮無復印中庭。
匝路亭亭豔，非時裛裛香。
笑處如臨鏡，窺時不隱墻。
敢言西子短，誰覺宓妃長。
促漏遙鐘動靜聞，報章重疊杳難分。
都無色可並，不奈此香何。
瑤席乘涼設，金羈落晚過。
楞伽頂上清涼池，善眼仙人憶我無。
鸞扇斜分鳳幄開，星橋橫過鵲飛迴。
良辰多自感，作者豈皆然。
題詩長不展，得處定應偏。
改成人寂寂，寄與路綿綿。
夫君自有恨，聊借此中傳。
如何四紀爲天子，不及盧家有莫愁。
梁家宅裏秦宮入，趙后樓中赤鳳來。
宓妃愁坐芝田館，用盡陳王八斗才。
桂樹乖真隱，芸香是小懲。
七國三邊未到憂，十三身襲富平候。
不收金彈拋林外，却惜銀牀在井頭。
當關不報侵晨客，新得佳人字莫愁。
有懷非惜恨，不奈寸腸何。
熱應翻急燒，冷欲徹微波。
故念飛書及，新懽借夢過。
上國昔相值，亭亭如欲言。
異鄉今暫賞，眽眽豈無恩。
爲含無限意，遂對不勝繁。
鏡拂鉛華膩，爐藏桂燼溫。
吳王採香徑，失路入煙村。
皎潔終無倦，煎熬亦自求。
冷暗黃茅驛，暄明紫桂樓。
何處無佳夢，誰人不隱憂。
影隨簾押轉，光信簟文流。
客自勝潘岳，儂今定莫愁。
固應留半燄，廻照下幃羞。
舟小迴仍數，樓危凭亦頻。
道却橫波字，人前莫謾羞。
爲報行人休盡折，半留相送半迎歸。
若共門人推禮分，戴崇爭得及彭宣。
若是石城無艇子，莫愁還自有愁時。
宓妃漫結無窮恨，不爲君王殺灌均。
中路因循我所長，古來才命兩相妨。
爲有橋邊拂面香，何曾自敢占流光。
地險悠悠天險長，金陵王氣應瑤光。
休誇此地分天下，只得徐妃半面妝。
乘運應須宅八荒，男兒安在戀池隍。
君王自起新豐後，項羽何曾在故鄉。
爲憑何遜休聯句，瘦盡東陽姓沈人。
國事分明屬灌均，西陵魂斷夜來人。
君王不得爲天子，半爲當時賦洛神。
怨魂迷恐斷，嬌喘細疑沈。
數急芙蓉帶，頻抽翡翠簪。
柔情終不遠，遙妬已先深。
俱是蒼生留不得，鼎湖何異魏西陵。
不先搖落應爲有，已欲別離休更開。
天涯地角同榮謝，豈要移根上苑栽。
下苑經過勞想像，東門送餞又差池。
東來西去人情薄，不爲清陰減路塵。
錦段知無報，青萍肯見疑。
人生有通塞，公等繫安危。
彈冠如不問，又到掃門時。
謝墅庾村相弔後，自今歧路各西東。
不因杖屨逢周史，徐甲何曾有此身。
十二峰前落照微，高唐宮暗坐迷歸。
已聞佩響知腰細，更辨絃聲覺指纖。
王昌且在牆東住，未必金堂得免嫌。
明珠可貫須爲佩，白璧堪裁且作環。
子夜休歌團扇揜，新正未破剪刀閑。
一丈紅薔擁翠筠，羅窗不識繞街塵。
虛爲錯刀留遠客，枉緣書札損文鱗。
遙知小閣還斜照，羨殺烏龍臥錦茵。
九服歸元化，三靈叶睿圖。
有甚當車泣，因勞下殿趨。
證逮符書密，辭連性命俱。
竟緣尊漢相，不早辨胡雛。
敢云堪慟哭，未免怨洪爐。
丹陛猶敷奏，彤庭歘戰爭。
臨危對盧植，始悔用龐萌。
御仗收前殿，兵徒劇背城。
蒼黃五色棒，掩遏一陽生。
古有清君側，今非乏老成。
近聞開壽讌，不廢用咸英。
竇融表已來關右，陶侃軍宜次石頭。
昔憂迷帝力，今分送王姬。
事等和強虜，恩殊睦本枝。
四郊多壘在，此禮恐無時。
湘波如淚色漻繆，楚厲迷魂逐恨遙。
空歸腐敗猶難復，更困腥臊豈易招。
但使故鄉三戶在，綵絲誰惜懼長蛟。
飛來曲渚煙方合，過盡南塘樹更深。
失羣掛木知何限，遠隔天涯共此心。
貞吝嫌茲世，會心馳本原。
人非四禪縛，地絕一塵喧。
撕遊儻爲勝，九折幸回軒。
別地蕭條極，如何更獨來。
沈約只能瘦，潘仁豈是才。
雜情堪底寄，惟有冷於灰。
赤嶺久無耗，鴻門猶合圍。
俗態雖多累，仙標發近狂。
驊騮憂老大，鶗鴂妬芬芳。
如何此幽勝，淹臥劇清漳。
併添高閣迥，微注小窗明。
寇盜纏三輔，莓苔滑百牢。
一片瓊英價動天，連城十二昔虛傳。
紅蓮幕下紫棃新，命斷湘南病渴人。
蓬島煙霞閬苑鐘，三官箋奏附金龍。
茅君奕世仙曹貴，許掾全家道氣濃。
絳簡尚參黃紙案，丹爐猶用紫泥封。
羽翼殊勳棄若遺，皇天有運我無時。
漫誇鶖子真羅漢，不會牛車是上乘。
不知腐鼠成滋味，猜意鴛雛竟未休。
昭陽第一傾城客，不踏金蓮不肯來。
地寬樓已迥，人更迥於樓。
大埶真無利，多情豈自由。
書去青楓驛，鴻歸杜若洲。
單棲應分定，辭疾索誰憂。
鏡檻芙蓉入，香臺翡翠過。
隱忍陽城笑，喧傳郢市歌。
斜門穿戲蝶，小閣鎖飛蛾。
騎襜侵韉卷，車帷約幰鈋。
想像鋪芳褥，依稀解醉羅。
梯穩從攀桂，弓調任射莎。
君懷一匹胡威絹，爭拭酬恩淚得乾。
楚色分西塞，夷音接下牢。
歸舟天外有，一爲戒波濤。
豈思鱗作簟，仍計腹爲燈。
浩蕩天池路，翱翔欲化鵬。
國以斯文重，公仍內署來。
寧同魯司寇，惟鑄一顏回。
湘波無限淚，蜀魄有餘冤。
輕幰長無道，哀箏不出門。
何由問香炷，翠幕自黃昏。
猶餘遺意在，許刻鎮南勳。
平明每幸長生殿，不從金輿惟壽王。
長樂遙聽上苑鐘，綵衣稱慶桂香濃。
不須併礙東西路，哭殺廚頭阮步兵。
夜半宴歸宮漏永，薛王沉醉壽王醒。
漆燈夜照真無數，蠟炬晨炊竟未休。
顧我有懷同大夢，期君不至更沉憂。
流鸎飄蕩復參差，渡陌臨流不自持。
巧囀豈能無本意，良辰未必有佳期。
清聲不遠行人去，一世荒城伴夜砧。
星使追還不自由，雙童捧上綠瓊輈。
當時若愛韓公子，埋骨成灰恨未休。
何人書破蒲葵扇，記著南塘移樹時。
杳藹逢仙跡，蒼茫滯客途。
消息期青雀，逢迎異紫姑。
腸回楚國夢，心斷漢宮巫。
寡鵠迷蒼壑，羇凰怨翠梧。
浮世本來多聚散，紅蕖何事亦離披。
只應不憚牽牛妬，聊用支機石贈君。
金徽却是無情物，不許文君憶故夫。
惜堪充鳳食，痛已被鸎含。
楚女當時意，蕭蕭髪彩涼。
只要君流眄，君傾國自傾。
直遣麻姑與搔背，可能留命待桑田。
暗樓連夜閣，不擬爲黃昏。
未必斷別淚，何曾妨夢魂。
惟有綠荷紅菡萏，卷舒開合任天真。
晴暖感餘芳，紅苞雜絳房。
落時猶自舞，掃後更聞香。
回腸九回後，猶有剩回腸。
芳條得意紅，飄落忽西東。
九縣懷雄武，三靈仰睿文。
周王傳叔父，漢后重神君。
笳簫淒欲斷，無復詠橫汾。
門咽通神鼓，樓凝警夜鐘。
小臣觀吉從，猶誤欲東封。
莫驗昭華琯，虛傳甲帳神。
君緣接座交珠履，我爲分行近翠翹。
曾是寂寥金燼暗，斷無消息石榴紅。
神女生涯原是夢，小姑居處本無郎。
直道相思了無益，未妨惆悵是清狂。
十頃平波溢岸清，病來惟夢此中行。
未容言語還分散，少得團圓足怨嗟。
未央宮裏三千女，但保紅顏莫保恩。
却羨卞和雙刖足，一生無復沒階趨。
東有青龍西白虎，中含福星包世度。
歸來已不見，錦瑟長於人。
愁到天池翻，相看不相識。
故臨飛閣度，欲入回陂銷。
縈歌憐畫扇，敞景弄柔條。
密帳真珠絡，溫幃翡翠裝。
楚腰知便寵，宮眉正鬬強。
掃黛開宮額，裁裙約楚腰。
莫以採菱唱，欲羨秦臺簫。
人高詩苦滯夷門，萬里梁王有舊園。
越桂留烹張翰鱠，蜀薑供煮陸機蓴。
空糊頳壞真何益，欲舉黃旗竟未成。
亦擬村南買煙舍，子孫相約事耕耘。
但覺游蜂饒舞蝶，豈知孤鳳憶離鸞。
井絡天彭一掌中，漫誇天設劒爲峰。
但須鸑鷟巢阿閣，豈假鴟鴞在泮林。
籍籍征西萬戶侯，新緣貴婿起朱樓。
一名我漫居先甲，千騎君翻在上頭。
仙舟尚惜乖雙美，綵服何由得盡同。
誰憚士龍多笑疾，美髭終類晉司空。
宣室求賢訪逐臣，賈生才調更無倫。
可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神。
簾外辛夷定已開，開時莫放豔陽回。
上帝鈞天會衆靈，昔人因夢到青冥。
毛延壽畫欲通神，忍爲黃金不顧人。
鄉音殊可駭，仍有醉如泥。
路有論冤謫，言皆在中興。
空聞遷賈誼，不待相孫弘。
昔去真無奈，今還豈自知。
青辭木奴橘，紫見地仙芝。
玄武開新苑，龍舟讌幸頻。
無悰託詩遣，吟罷更無悰。
屏緣蝶留粉，窗油蜂印黃。
官書推小吏，侍史從清郎。
空餘雙蝶舞，竟絕一人來。
半展龍鬚席，輕斟瑪瑙杯。
舊居連上苑，時節正遷鸎。
書論秦逐客，賦續楚離騷。
地理南溟闊，天文北極高。
酬恩撫身世，未覺勝鴻毛。
莫歎佳期晚，佳期自古稀。
徙倚三層閣，摩挲七寶刀。
鸎能歌子夜，蝶解舞宮城。
蕭灑傍回汀，依微過短亭。
六百商於路，崎嶇古共聞。
結構何峰是，喧閑此地分。
卜夜容衰鬢，開筵屬異方。
誰能辭酩酊，淹臥劇清漳。
刺字從漫滅，歸途尚阻脩。
天涯占夢數，疑誤有新知。
舊鏡鸞何處，衰桐鳳不棲。
王子調清管，天人降紫泥。
絳紗弟子音塵絕，鸞鏡佳人舊會稀。
陶令棄官後，仰眠書屋中。
孤蝶小徘徊，翩翾粉翅開。
簾垂幕半卷，枕冷被仍香。
如何爲相憶，魂夢過瀟湘。
生歸話辛苦，別夜對凝釭。
巖光分蠟屐，澗響入銅缾。
晚醉題詩贈物華，罷吟還醉忘歸家。
舊著思玄賦，新編雜擬詩。
嫩割周顒韭，肥烹鮑照葵。
數家同老壽，一徑自陰深。
桂林聞舊說，曾不異炎方。
李杜操持事略齊，三才萬象共端倪。
生兒古有孫征虜，嫁女今無王右軍。
借問琴書終一世，何如旗蓋仰三分。
思牢弩箭磨青石，繡額蠻渠三虎力。
賺得羊車來，低扇遮黃子。
巴牋兩三幅，滿寫承恩字。
一帶不結心，兩股方安髻。
獨自有波光，綵囊盛不得。
蠻絲繫條脫，妍眼和香屑。
血滲兩枯心，情多去未得。
未待刻作人，愁多有魂魄。
昔妬隣宮槐，道類雙眉歛。
平生有遊舊，一一在煙霄。
石亂知泉咽，苔荒任逕斜。
爽氣臨周道，嵐光入漢關。
滿壺徒蟻泛，高閣已苔斑。
想就安車召，寧期負矢還。
潘遊全璧散，郭去半舟閑。
定笑幽人跡，鴻軒不可攀。
拱木臨周道，荒廬積古苔。
兩鬢蓬常亂，雙眸血不開。
金波雙激射，璧彩兩參差。
影占徘徊處，光含的皪時。
手種悲陳事，心期玩物華。
學植功雖倍，成蹊跡尚賒。
鸎蝶如相引，煙蘿不暇攀。
肯念沈痾士，俱期倒載還。
驛途仍近節，旅宿倍思家。
唯應逢阮籍，長嘯作鸞音。
過客不勞詢甲子，惟書亥字與時人。
甘膏滴滴是精誠，晝夜如絲一尺盈。
祗怪閭閻喧鼓吹，邑人同報束長生。
身閑不睹中興盛，羞逐鄉人賽紫姑。
人閑始遙夜，地迥更清砧。
結愛曾傷晚，端憂復至今。
遙知霑灑意，不減欲分襟。
密鎖重關掩綠苔，廊深閣迥此徘徊。
背燈獨共餘香語，不覺猶歌起夜來。
延陵留表墓，峴首送沈碑。
敢伐不加點，猶當無愧辭。
百生終莫報，九死諒難追。
殘陽西入崦，茅屋訪孤僧。
世界微塵裏，吾寧愛與憎。
別館君孤枕，空庭我閉關。
危絃傷遠道，明鏡惜紅顏。
樵歸說逢虎，碁罷正留僧。
星斗同秦分，人煙接漢陵。
東流清渭苦，不盡照衰興。
皎皎非鸞扇，翹翹失鳳簪。
牀空鄂君被，杵冷女媭砧。
諸生空會葬，舊掾已華簪。
共入留賓驛，俱分市駿金。
莫憑無鬼論，終負託孤心。
死憶華亭聞唳鶴，老憂王室泣銅駝。
景陽宮井剩堪悲，不盡龍鸞誓死期。
飲鴆非君命，茲身亦厚亡。
不見千金子，空馀數仞墻。
殺人須顯戮，誰舉漢三章。
長長漢殿眉，窄窄楚宮衣。
灞岸已攀行客手，楚宮先騁舞姬腰。
如線如絲正牽恨，王孫歸路一何遙。
蕭何只解追韓信，豈得虛當第一功。
開先如避客，色淺爲依僧。
萬古商於地，憑君泣路岐。
白足禪僧思敗道，青袍御史擬休官。
征南幕下帶長刀，夢筆深藏五色毫。
路到層峰斷，門依老樹開。
相留笑孫綽，空解賦天台。
薄宦仍多病，從知竟遠遊。
談諧叨客禮，休澣接冥搜。
豈關無景物，自是有鄉愁。
綃輕誰解卷，香異自先聞。
罇前見飄蕩，愁極客襟分。
客鬢行如此，滄波坐渺然。
園桂懸心碧，池蓮飫眼紅。
獨坐遺芳成故事，褰帷舊貌似元君。
應候非爭豔，成蹊不在言。
芬芳光上苑，寂默委中園。
赤白徒自許，幽芳誰與論。
壺關有狂孽，速繼老生功。
仙郎倦去心，鄭驛暫登臨。
獨留巧思傳千古，長與蒲津作勝遊。
荷蓧衰翁似有情，相逢攜手遶村行。
蕃兒襁負來青塚，狄女壺漿出白登。
偏稱含香五字客，從茲得地始芳榮。
鵝歸逸少宅，鶴滿令威家。
寂寞門扉掩，依稀履跡斜。
聯辭雖許謝，和曲本慙巴。
同時不同類，那復更相思。
東陵雖五色，不忍值牙香。
畫屏繡步障，物物自成雙。
雄龍雌鳳杳何許，絮亂絲繁天亦迷。
研丹擘石天不知，願得天牢鎖冤魄。
夾羅委篋單綃起，香肌冷襯琤琤珮。
石城景物類黃泉，夜半行郎空柘彈。
直教銀漢墮懷中，未遣星妃鎮來去。
瑤琴愔愔藏楚弄，越羅冷薄金泥重。
楚管蠻絃愁一概，空城舞罷腰支在。
碧城冷落空蒙煙，簾輕幕重金鉤欄。
梔子交加香蓼繁，停辛佇苦留待君。
建國宜師古，興邦屬上庠。
叔世何多難，茲基遂已亡。
泣麟猶委吏，歌鳳更佯狂。
挾書秦二世，壤宅漢諸王。
盡欲心無竅，皆如面正墻。
南渡宜終否，西遷冀小康。
策非方正士，貢絕孝廉郎。
多岐空擾擾，幽室竟倀倀。
凝邈爲時範，虛空作士常。
何由羞五霸，直自呰三皇。
詩書資破冢，法制困探囊。
周禮仍存魯，隋師果禪唐。
鼎新麾一舉，革故法三章。
縲囚爲學切，掌故受經忙。
褐衣終不召，白首興難忘。
感激殊非聖，棲遲到異粻。
片辭褒有德，一字貶無良。
式閭真道在，擁篲信謙光。
獲預青衿列，叨來絳帳旁。
雖從各言志，還要大爲防。
叔孫讒易得，盜跖暴難當。
莫踰巾屨念，容許後升堂。
遙作時多難，先令禍有源。
皆因優詔用，實有諫書存。
徒欲心存闕，終遭耳屬垣。
登舟慚郭泰，解榻愧陳蕃。
公先真帝子，我系本王孫。
嘯傲張高蓋，從容接短轅。
不成穿壙入，終擬上書論。
暫能誅儵忽，長與問乾坤。
始知同泰講，徼福是虛言。
班資古直閣，勳伐舊西京。
在昔王綱紊，因誰國步清。
如無一戰霸，安有大橫庚。
丹陛祥煙滅，皇闈殺氣橫。
捨魯真非策，居邠未有名。
何時絕刁斗，不夜見欃槍。
屢亦聞投鼠，誰其敢射鯨。
世情休念亂，物議笑輕生。
大鹵思龍躍，蒼梧失象耕。
縱未移周鼎，何辭免趙坑。
空拳轉鬬地，數板不沈城。
且欲憑神算，無因計力爭。
幽囚蘇武節，棄市仲由纓。
下殿言終驗，增埤事早萌。
否極時還泰，屯餘運果亨。
神鬼收昏黑，姦兇首滿盈。
官非督護貴，師以丈人貞。
扈蹕三才正，回軍六合晴。
此時惟短劒，仍世盡雙旌。
顧我由羣從，逢君嘆老成。
慶流歸嫡長，貽厥在名卿。
隼擊須當要，鵬摶莫問程。
幸藉梁園賦，叨蒙許氏評。
中郎推貴壻，定遠重時英。
政已標三尚，人今佇一鳴。
絃危中婦瑟，甲冷想夫箏。
會與秦樓鳳，俱聽漢苑鸎。
攻文枯若木，處世鈍如鎚。
懸頭曾苦學，折臂反成醫。
僕御嫌夫懦，孩童笑叔癡。
小男方嗜栗，幼女漫憂葵。
官銜同畫餅，面貎乏凝脂。
懶霑襟上血，羞鑷鏡中絲。
槖籥言方喻，樗蒱齒詎知。
事神徒惕慮，佞佛媿虛辭。
曲藝垂麟角，浮名狀虎皮。
乘軒寧見寵，巢幕更逢危。
禮俗拘嵇喜，侯王忻戴逵。
途窮方結舌，靜勝但搘頤。
糲食空彈劒，亨衢詎置錐。
栢臺成口號，芸閣暫肩隨。
悔逐遷鸎伴，誰觀擇虱時。
奮跡登弘閣，摧心對董帷。
大道諒無外，會越自登真。
丹元子何索，在己莫問隣。
瑤簡被靈誥，持符開七門。
金鈴攝羣魔，絳節何兟兟。
我本玄元胄，稟華由上津。
中迷鬼道樂，沈爲下土民。
託質屬太陰，鍊形復爲人。
科車遏故氣，侍香傳靈氛。
飄颻被青霓，婀娜佩紫紋。
林洞何其微，下仙不與羣。
丹泥因未控，萬劫猶逡巡。
相期保妙命，騰景侍帝宸。
碧嶂愁不行，濃翠遙相倚。
長彴壓河心，白道連地尾。
秦人昔富家，綠窗聞妙旨。
因令五十絲，中道分宮徵。
斗粟配新聲，娣姪徒纖指。
滿內不埽眉，君王對西子。
一曲送連錢，遠別長於死。
欲俟千箱慶，須資六出妍。
庭樹思瓊蕊，粧樓認粉綿。
映書孤志業，披氅阻神仙。
遶墻全剝粉，傍井漸消銀。
珠還猶照魏，璧碎尚留秦。
擁林愁拂盡，著砌恐行頻。
焦寢忻無患，梁園去有因。
莫能知帝力，空此荷平均。
不憂懸磬乏，乍喜覆盂安。
甑破寧迴顧，舟沈豈暇看。
脫身離虎口，移疾就猪肝。
湘中寄到夢不到，衰容自去拋涼天。
憶得蛟絲裁小卓，蛺蝶飛迴木綿薄。
綠繍笙囊不見人，一口紅霞夜深嚼。
巴西夜市紅守宮，後房點臂斑斑紅。
不知桂樹在何處，仙人不下雙金莖。
縱然膺使命，何以奉徽音。
投刺雖傷晚，酬恩豈在今。
迎來新瑣闥，從到碧瑤岑。
固慚非賈誼，惟恐後陳琳。
尚憐秦痔苦，不遣楚醪沈。
瀧通伏波柱，簾對有虞琴。
宅與嚴城接，門藏別岫深。
社內容周續，鄉中保展禽。
長懷五羖贖，終著九州箴。
良訊封鴛綺，餘光借玳簪。
張衡愁浩浩，沈約瘦愔愔。
蘆白疑粘鬢，楓丹欲照心。
逸翰應藏法，高辭肯浪吟。
數須傳庾翼，莫獨與盧諶。
假寐憑書簏，哀吟叩劒鐔。
彼美迴清鏡，其誰受曲針。
使車無遠近，歸路更煙霄。
穩放驊騮步，高安翡翠巢。
早忝諸孫末，俱從小隱招。
豈意聞周鐸，翻然慕舜韶。
皆辭喬木去，遠逐斷蓬飄。
薄俗誰其激，斯民已甚恌。
敢共頽波遠，因之內火燒。
未至誰能賦，中乾欲病痟。
屢曾紆錦繍，勉欲報瓊瑤。
少減東城飲，時看北斗杓。
端如君子身，挺若壯士胸。
樛枝勢夭矯，忽欲蟠拏空。
鄒颠蓐髪軟，麗姬眉黛濃。
視久眩目睛，倏忽變輝容。
又如洞房冷，翠被張穹籠。
細疑襲氣母，猛若爭神功。
枝條亮眇脆，靈氣何由同。
或著仙人號，或以大夫封。
寶笥十八九，香緹千萬重。
赤羽中要害，是非皆怱怱。
平生握中玩，散失隨奴童。
我聞照妖鏡，及與神劒鋒。
寓身會有地，不爲凡物蒙。
伊人秉蕬圖，顧眄擇所從。
而我何爲者，開顏捧靈蹤。
報以漆鳴琴，懸之真珠櫳。
千株盡若此，路入瓊瑤宮。
濃藹深霓袖，色映琅玕中。
悲哉墮世網，去之若遺弓。
終騎紫鸞歸，持寄扶桑翁。
尚書文與武，戰罷幕府開。
君從渭南至，我自仙遊來。
逮今兩攜手，對若牀下鞵。
我雖不能飲，君時醉如泥。
政靜籌畫簡，退食多相攜。
又彈明君怨，一去怨不回。
我賞此言是，因循未能諧。
君言中聖人，坐臥莫我違。
青樓有美人，顏色如玫瑰。
徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，聽我苦吟詩。
古詩何人作，老大從傷悲。
憶昔公爲會昌宰，我時入謁虛懷待。
公事武皇爲鐵冠，歷廳請我相所難。
斬蛟斷璧不無意，平生自許非忩忩。
手封狴牢屯制囚，直廳印鎖黃昏愁。
平明赤帖使修表，上賀嫖姚收賊州。
且吟王粲從軍樂，不賦淵明歸去來。
之子夫君鄭與裴，何甥謝舅當世才。
我生麤疎不足數，梁父哀吟鴝鵒舞。
橫行闊視倚公憐，狂來筆力如牛弩。
收旗臥鼓相天子，相門出相光青史。
有人扶太極，惟嶽降元精。
旂常懸祖德，甲令著嘉聲。
經出宣尼壁，書留晏子楹。
武鄉傳陳法，踐土主文盟。
自昔流王澤，由來仗國楨。
九河分合沓，一柱忽崢嶸。
率身期濟世，叩額慮興兵。
儻令安隱忍，何以贊貞明。
人言真可畏，公意本無爭。
故事留臺閣，前驅且斾旌。
清嘯頻疎俗，高談屢析酲。
過庭多令子，乞墅有名甥。
寄辭收的博，端坐掃欃槍。
移席牽緗蔓，迴橈撲絳英。
誰知杜武庫，只見謝宣城。
有客趨高義，於今滯下卿。
登門慚後至，置驛恐虛迎。
自是依劉表，安能比老彭。
雕龍心己切，畫虎意何成。
豈有曾黔突，徒勞不倚衡。
乘時乖巧宦，占象合艱貞。
廢忘淹中學，遲迴谷口耕。
弱植叨華族，衰門倚外兄。
欲陳勞者曲，未唱淚先橫。
滌濯臨清濟，巉巖倚碧嵩。
處劇張京兆，通經戴侍中。
下令銷秦盜，高談破宋聾。
樂道乾知退，當官蹇匪躬。
固是符真宰，徒勞讓化工。
願守三章約，還期九譯通。
薰琴調大舜，寶瑟和神農。
仲尼羞問陣，魏絳喜和戎。
開吳相上下，全蜀占西東。
疲民呼杜母，隣國仰羊公。
置驛推東道，安禪合北宗。
嘉賓增重價，上士悟真空。
扇舉遮王導，樽開見孔融。
煙飛愁舞罷，塵定惜歌終。
未曾周顗醉，轉覺季之恭。
遠途哀跛鼈，薄藝獎雕蟲。
故事曾尊隗，前修有薦雄。
終須煩刻畫，聊擬更磨礲。
自苦誠先檗，長飄不後蓬。
待公三入相，丕祚始無窮。
衮師我驕兒，美秀乃無匹。
文葆未周晬，固已知六七。
交朋頗窺觀，謂是丹穴物。
安得此相謂，欲慰衰朽質。
繞堂復穿林，沸若金鼎溢。
門有長者來，造次請先出。
客前問所須，含意下吐實。
歸來學客面，䦱敗秉爺笏。
或謔張飛胡，或笑鄧艾吃。
截得青篔簹，騎走恣唐突。
忽復學參軍，按聲喚蒼鶻。
又復紗燈旁，稽首禮夜佛。
階前逢阿姊，六甲頗輸失。
凝走弄香奩，拔脫金屈[戌]。
抱持多反側，威怒不可律。
曲躬牽牕網，衉唾拭琴漆。
爺昔好讀書，懇苦自著述。
顦顇欲四十，無肉畏蚤虱。
兒慎勿學爺，讀書求甲乙。
便爲帝王師，不假更纖悉。
況今西與北，羌戎正狂悖。
兒當速成大，探雛入虎穴。
當爲萬戶侯，勿守一經帙。
南下大散關，北濟渭之濱。
高田長檞櫪，下田長荆榛。
農具棄道旁，饑牛死空墩。
依依過村落，十室無一存。
始若畏人問，及門還具陳。
右輔田疇薄，斯民常苦貧。
伊昔稱樂土，所賴牧伯仁。
生兒不遠征，生女事四隣。
健兒庇旁婦，衰翁舐童孫。
況自貞觀後，命官多儒臣。
例以賢牧伯，徵人司陶鈞。
降及開元中，姦邪撓經綸。
因令猛毅輩，雜牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出倖臣輩，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隸厭肥豚。
皇子棄不乳，椒房抱羌渾。
重賜竭中國，強兵臨北邊。
皇都三千里，來往同雕鳶。
公卿辱嘲叱，唾棄如糞丸。
捋須蹇不顧，坐在御榻前。
忤者死艱屨，附之升頂顛。
華侈矜遞衒，豪俊相併吞。
因失生惠養，漸見徵求頻。
奚寇西北來，揮霍如天翻。
是時正忘戰，重兵多在邊。
列城遶長河，平明插旗旛。
但聞虜騎入，不見漢兵屯。
大婦抱兒哭，小婦攀車轓。
少壯盡點行，疲老守空村。
爲賊掃上陽，捉人送潼關。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南資竭吳越，西費失河源。
因令左藏庫，摧毀惟空垣。
如人當一身，有左無右邊。
筋體半痿痺，肘腋生臊膻。
列聖蒙此恥，含懷不能宣。
萬國困杼軸，內庫無金錢。
饋餉多過時，高估銅與鉛。
行人搉行資，居者稅屋椽。
臨門送節制，以錫通天班。
破者以族滅，存者尚遷延。
禮數異君父，羈糜如羌零。
巍巍政事堂，宰相厭八珍。
敢問下執事，今誰掌其權。
國蹙賦更重，人稀役彌繁。
盲目把大斾，處此京西藩。
樂禍忘怨敵，樹黨多狂狷。
生爲人所憚，死非人所憐。
快刀斷其頭，列若猪牛懸。
夜半軍牒來，屯兵萬五千。
鄉里駭供億，老少相扳牽。
兒孫生未孩，棄之無慘顏。
節使殺亭吏，捕之恐無因。
咫尺不相見，旱久多黃塵。
官健腰佩弓，自言爲官巡。
常恐值荒迥，此輩還射人。
媿客問本末，願客無因循。
郿塢抵陳倉，此地忌黃昏。
我聽此言罷，冤憤如相焚。
昔聞舉一會，羣盜爲之奔。
又聞理與亂，在人不在天。
我願爲此事，君前剖心肝。
叩頭出鮮血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾脣。
慎勿道此言，此言未忍聞。
皇都依仁里，西北有高齋。
工人三五輩，輦出土與泥。
曲隨林掩映，繚以池周迴。
寄辭別地脉，因言謝泉扉。
升騰不自意，疇昔忽已乖。
伊余掉行鞅，行行來自西。
因茲感物理，惻愴平生懷。
茫茫此羣品，不定輪與蹄。
喜得舜可禪，不以瞽瞍疑。
嬴氏幷六合，所來因不韋。
漢祖把左契，自言一布衣。
當塗佩國璽，本乃黃門攜。
長戟亂中原，何妨起戎氐。
不獨帝王耳，臣下亦如斯。
伊尹佐興王，不藉漢父資。
長沙啓封土，豈是出程姬。
帝問主人翁，有自賣珠兒。
武昌昔男子，老苦爲人妻。
大鈞運羣有，難以一理推。
顧於冥冥內，爲問秉者誰。
我恐更萬世，此事愈云爲。
猛虎與雙翅，更以角副之。
我欲秉鈞者，朅來與我偕。
覺動迎猜影，疑來浪認香。
古有陽臺夢，今多下蔡倡。
內殿張弦管，中原絕鼓鼙。
不見華胥夢，空聞下蔡迷。
人生豈得長無謂，懷古思鄉共白頭。
哀同庚開府，瘦極沈尚書。
減衣憐蕙若，展帳動煙波。
陳遵容易學，身世醉時多。
何時粉署仙，傲兀逐戎旃。
欲收棊子醉，竟把釣車眠。
謝朓真堪憶，多才不忌前。
紫閣相逢處，丹巖議宿時。
有客虛投筆，無憀獨上城。
賈生游刃極，作賦又論兵。
如有瑤臺客，相難復索歸。
纔飛建章火，又落赤城霞。
不卷錦步障，未登油壁車。
勇多侵路去，恨有礙燈還。
嗅自微微白，看成沓沓殷。
長養三清境，追隨五帝君。
煙波遺汲汲，矰繳任云云。
下界圍黃道，前程合紫氛。
搴樹無勞援，神禾豈用耘。
弄粉知傷重，調紅或有餘。
波痕空映襪，煙態不勝裾。
桂嶺含芳遠，蓮塘屬意疎。
瑤姬與神女，長短定何如。
灑砌聽來響，卷簾看已迷。
府公能八詠，聊且續新題。
嵇鶴元無對，荀龍不在誇。
舞妙從兼楚，歌能莫雜巴。
必投潘岳果，誰摻禰衡撾。
舞蝶殷勤收落蘂，佳人惆悵臥遙帷。
空看小垂手，忍問大刀頭。
上掌真何有，傾城豈自由。
楚妃交薦枕，漢后共藏𩰘。
書成祓禊帖，唱殺畔牢愁。
象牀穿幰網，犀帖釘窗油。
仁壽遺明鏡，陳倉拂綵毬。
真防舞如意，佯蓋臥箜篌。
銀箭催搖落，華筵慘去留。
急絃腸對斷，翦蠟淚爭流。
銀河撲醉眼，珠串咽歌喉。
解佩無遺迹，凌波有舊游。
曾來十九首，私讖詠牽牛。
辰象森羅正，句陳翊衛寬。
金星壓芒角，銀漢轉波瀾。
王母來空闊，羲和上屈盤。
蜀殿瓊人伴夜深，金鑾不問殘燈事。
昔帝迴沖眷，維皇惻上仁。
三靈迷赤氣，萬彙呌蒼旻。
刊木方隆禹，陞陑始創殷。
拯溺休規步，防虞要徙薪。
蒸黎今得請，宇宙昨還淳。
纘祖功宜急，貽孫計甚勤。
降災雖代有，稔惡不無因。
宮掖方爲蠱，邊隅忽遘迍。
中原重板蕩，玄象失鉤陳。
茲行殊厭勝，故老遂分新。
去異封於鞏，來寧避處豳。
元子當傳啓，皇孫合授詢。
時非三揖讓，表請再陶鈞。
舊好盟還在，中樞策屢遵。
蒼黃傳國璽，違遠屬車塵。
雛虎如憑怒，漦龍性漫馴。
封崇自何等，流落乃斯民。
忘戰追無及，長驅氣益振。
婦言終未易，廟算況非神。
人心誠未去，天道亦無親。
斷續殊鄉淚，存亡滿席珍。
魂銷季羔竇，衣化子張紳。
建議庸何所，通班昔濫臻。
浮生見開泰，獨得詠汀蘋。
人豈無端別，猨應有意哀。
漢網疎仍漏，齊民困未蘇。
如何大丞相，翻作弛刑徒。
中憲方外易，尹京終就拘。
本矜能弭謗，先議取非辜。
巧有凝脂密，功無一柱扶。
流亡誠不弔，神理若爲誣。
在昔恩知忝，諸生禮秩殊。
入韓非劒客，過趙受鉗奴。
陰騭今如此，天災未可無。
隋艦臨淮甸，唐旗出井陘。
祖業隆盤古，孫謀復大庭。
從來師俊傑，可以煥丹青。
舊族開東岳，雄圖奮北溟。
邪同獬廌觸，樂伴鳳凰聽。
那勞出師表，盡入大荒經。
秖憂非綮肯，未覺有膻腥。
保佐資沖漠，扶持在杳冥。
乃心防暗室，華髪稱明廷。
羲之當妙選，孝若近歸寧。
神物龜酬孔，僊才鶴姓丁。
自頃徒窺管，於今媿挈瓶。
何由叨末席，還得叩玄扃。
幕中雖策畫，劒外且伶俜。
身應瘠於魯，淚欲溢爲榮。
禹貢思金鼎，堯圖憶土鉶。
公乎來入相，王欲駕云亭。
丈人博陵王名家，憐我總角稱才華。
陳留阮家諸侄秀，邐迤出拜何駢羅。
府中從事杜與李，麟角虎翅相過摩。
清詞孤韻有歌響，擊觸鐘磬鳴環珂。
時禽得伴戲新木，其聲尖咽如鳴梭。
仰看樓殿撮清漢，坐視世界如恒沙。
長者子來輒獻蓋，辟支佛去空留鞾。
嗚嘑大賢苦不壽，時世方士無靈砂。
古人常歎知己少，況我淪賤艱虞多。
如公之德世一二，豈得無淚如黃河。
瀝膽咒願天有眼，君子之澤方滂沱。
梳洗憑張敞，乘騎笑稚恭。
碧虛隨轉笠，紅燭近高舂。
舊作琴臺鳳，今爲藥店龍。
寶匳拋擲久，一任景陽鐘。
卻笑喫虛隋煬帝，破家亡國爲何人。
惟看萬樹谷，不見一枝開。
頭上金雀釵，腰珮翠琅玕。
連錢出塞蹋沙蓬，豈比當時御史驄。
逐北自諳深磧路，連嘶誰念靜邊功。
鳳皇詔下雖霑命，鸚鵡才高却累身。
且盡綠醽銷積恨，莫辭黃綬拂行塵。
蜉蝣吟更古，科斗映還新。
因歌大君德，率舞詠陶鈞。
匝地如鋪練，凝階似截肪。
應知郢上曲，高唱出東堂。
灑池偏誤曲，留硯忽因方。
今來獨垂淚，三十六峰前。
鳳管遞參差，霞衣競搖曳。
蓬壺事已久，仙樂功無替。
詎肯聽遺音，聖明知善繼。
從來襟上淚，盡作鬢邊絲。
輦下翠蛾須強展，尊中綠蟻且徐斟。
最愛鉛華薄薄妝，更兼衣著又鵝黃。
世網留三宿，真源寄一杯。
別時舊路長清淺，豈肯離情似死灰。
來經古城上，極目思無窮。
過於老萊子，端簡獨承顏。
心已同猨狖，不聞人是非。
野情看不足，歸路思猶賒。
十載別仙峰，峰前千古蹤。
沈浮千古事，誰與問東流。
處世曾無著，生前事盡非。
一缾兼一衲，南北去如歸。
惟憂機上錦，不稱舞人衣。
度世無勞大稻米，昇天只用半刀圭。
旌節行中令引道，便從塵外踏丹梯。
聖唐復古制，德義功無替。
奧旨悅詩書，遺文分篆隸。
銀鉤互交映，石壁靡塵翳。
儒林道益廣，學者心彌銳。
從此理化成，恩光遍遐裔。
徒嗟好章句，無力致前途。
斂板賀交親，稱觴詎有巡。
賣琴紅粟貴，看鏡白髭新。
棧畔誰高步，巴邊自問津。
一官之任遠，盡室出城遲。
官曹權紀綱，行李半舟航。
筍成稽嶺岸，蓮發鏡湖香。
時時齎破囊，訪我息閑坊。
堅苦今如此，前程豈渺茫。
灞西辭舊友，楚外憶新安。
煙岡影畔寺，游步此時孤。
庭靜衆藥在，鶴閑雙檜枯。
便可棲心跡，如何返舊途。
閣北長河氣，窗東一檜聲。
詩言與禪味，語默此皆清。
心源無一事，塵界擬休回。
涼泉墮衆石，古木徹疎猨。
直甚彰吾節，清終庇爾曹。
誰見干霄後，枝飄白鶴毛。
解控復收鞭，長津動細漣。
常聞畯龍性，固與白波便。
聲繁乍離籟，灑急不成漚。
秖是守琴書，僧中獨寓居。
心唯務鶴靜，分合與名疎。
幽深誰掩關，清淨自多閑。
居人秖尚武，過客謾投文。
鐘聲南北寺，不道往來遙。
人事因循過，時光荏苒銷。
戍路少人蹤，邊煙澹復濃。
安得開方便，容身老此林。
樹及長橋盡，灘迴七里迷。
辛勤長在學，一室少曾開。
此意今聊寫，還希君子哀。
況是神仙吏，仍非塵土居。
何當戴豸客，復此問生涯。
明發還分手，徒悲行路難。
因知不生理，合自此中探。
沙西林杪寺，殿倚石稜開。
滄洲未歸迹，華髪受恩心。
喬木青連郭，長河白瀉門。
搜此成閑句，期逢作者論。
那期高斾下，得遇重臣知。
楚鞋應此世，祇遶砌苔休。
今在提綱所，應難掃石眠。
馳心棲杳冥，何物比清冷。
酬難塵鬢皓，坐久壁燈青。
隱几客吟斷，鄰房僧話稀。
簿書君閱倦，章句我吟勞。
迹處龍鍾內，聲居汩沒中。
酬恩若有地，寧止殺微躬。
君子久忘我，此誠甘自沈。
微燈懸刻漏，舊夢返湘沅。
先是琴邊起，知爲閣務繁。
不得經史力，枉拋耕稼功。
亦忝受恩身，當殊投刺新。
道高天子問，名重四方招。
許鶴歸華頂，期僧過石橋。
雖然在京國，心跡自逍遙。
却思前所獻，何以豸冠稱。
飄當大野匝，灑到急流無。
慙於郢客坐，一此調巴歈。
徐垂舊夗瓦，競歷小茅齋。
病身唯展轉，誰見此時懷。
慘淡游絲景，陰沈落絮辰。
東城與西陌，晴後趣何新。
爲緣知己分，南國必淹留。
蘚幘翠髯公，存思古觀空。
齊榮恩未報，共隱事皆閑。
洛中推二陸，莫久戀鄉關。
獨坐正無言，孤莊一聲杵。
滄洲迷釣隱，紫閣負僧期。
苔新禽跡少，泉冷樹陰重。
形骸忘已久，偃仰趣無窮。
帝里峰頭出，鄰家樹色新。
憐君高且靜，有句寄閑人。
先生此幽隱，便可謝人羣。
念我要多疾，開爐藥許分。
堪嗟浮俗事，皆與道相違。
茅堂入谷遠，林暗絕其鄰。
禪地無塵夜，焚香話所歸。
師譽振京城，談空萬乘聽。
迴期不可定，孤鶴在高冥。
出入門闌久，兒童亦有情。
恩深轉無語，懷抱自分明。
鄉井從離別，窮邊觸目愁。
鴈舉之衡翅，河穿入虜流。
詩人中最屈，無與使君儔。
白髮雖求退，明時合見收。
石室焚香坐，懸知不爲名。
綠滑莎藏徑，紅連果壓枝。
恨爲移君晚，空庭更擬栽。
南宗猶有碍，西寺問恭公。
白髮麻衣破，還譙別弟迴。
明王下徵詔，應就碧峰開。
一室鑿崔嵬，危梯疊蘚苔。
永無塵事到，時有至人來。
修身知得地，京寺未言迴。
心期身未老，一去泛瀟湘。
只應芸閣吏，知我僻兼愚。
吟興忘飢凍，生涯任有無。
高堂惟兩別，此別是榮歸。
薄俸迎親遠，平時知己稀。
朗吟看正好，惆悵又西傾。
事事不求奢，長吟省嘆嗟。
自憐在岐路，不醉亦沈迷。
誰憐信公道，不泣路岐中。
門列晴峰色，堂開古木陰。
鳴鞭靜路塵，籍籍諫垣臣。
林長雙峰樹，潭分並寺泉。
寂滅身何在，門人隔此生。
僧高容野客，樹密絕囂塵。
閑上凌虛塔，相逢避暑人。
靈帥與誰善，得君賓幕中。
從容應盡禮，贊畫致元功。
相如偏自愜，掌記復乘驄。
杖履疑師在，房關四壁蛩。
祖席觴云盡，離人淚各垂。
業文傳不朽，作尉豈多時。
東西南北郡，自說徧曾遊。
人世終多故，皇都不少留。
此謁親知去，聞猨豈解愁。
自合清時化，仍資白首吟。
想得詢民瘼，方稱單父心。
同城各多故，會面亦稀疎。
及道須相別，臨岐恨有餘。
衆說裁軍檄，陳琳遠不如。
寥落故人宅，今來身已亡。
修篁夾綠池，幽絮此中飛。
邊境時無事，州城夜訪君。
贊佐元戎美，恩齊十萬軍。
島嶼無人跡，菰蒲有鶴翎。
此中足吟眺，何用泛滄溟。
像教得重興，因師說大乘。
從來悟明主，今去證高僧。
鄉閭諸善友，喜似見南能。
愚爲童稚時，已解念君詩。
及得高科晚，須逢聖主知。
恨無人此住，靜有鶴相窺。
是景吟詩徧，真於野客宜。
終期華表上，重見令威身。
靜裏層層石，潺湲到鶴林。
始覺繁華地，應無不醉人。
愛此頻來往，多閑逐此身。
腹是羣書笥，官爲六義師。
有句同人伏，無私胄子知。
漢庭公議在，正與觸邪宜。
了了見岐路，欲行難負心。
趨時不圓轉，自古易湮沈。
中郎今遠在，誰識爨桐音。
性與才俱拙，名場迹甚微。
刻骨搜新句，無人憫白衣。
明時自堪戀，不是不知機。
永夜無他慮，長吟畢二更。
如何得深術，相與捨浮名。
我有歸心在，君行竟若何。
寧因不得志，寂寞本相宜。
得失天難問，稱揚鬼亦聞。
帝心憂虢俗，暫庭輟掖垣臣。
化成應有瑞，位重轉聞貧。
綸閣知孤直，翻論北巷賢。
元戎軍務息，清句待君聯。
眼穿鄉井樹，頭白渺瀰程。
浮生只如此，強進欲何爲。
憐君明此理，休去不遲疑。
從事公劉地，元戎舊禮賢。
迢遞從知己，他人敢更言。
離京雖未臘，到府已應暄。
一名兼一尉，未足是君伸。
厲數爲詩者，多來作諫臣。
無慙入南巷，高價聳東京。
園林知自到，寢食計相思。
萬類半已動，此心寧自安。
還思猶夢者，不信早行難。
衡門掩綠苔，樹下絕塵埃。
挂肩黃布被，穿髪白蒿簪。
囊中曾有藥，點土亦成金。
忘機於世久，晤語到天明。
真門猶是幻，不用覺浮生。
相逢話清夜，言實轉相知。
共道名雖切，唯論命不疑。
別憶天台客，煙霞昔有期。
塵裏正愁老，相逢眼益明。
從前枉多病，此後鮮疎名。
長生如有分，願逐到蓬瀛。
高人遊息處，與此曲池連。
數有僧來宿，應緣靜好禪。
古僧精進者，師復是誰流。
道貴行無我，禪難說到頭。
無事稱無才，柴門亦罕開。
今來已如此，須得桂榮新。
得性見微公，何曾執著空。
他生有緣會，君子亦應同。
卜居天苑畔，閑步禁樓前。
靜還林石下，坐讀養生篇。
因居話心地，川冥宿僧房。
枉是吾君戚，何門謁紫宸。
旨甘雖自足，未是祿榮親。
尚逐趨時伴，多離有道人。
處士例營營，惟君縱此生。
閑能資壽考，健不換公卿。
定知丹熟後，無姓亦無名。
到來常聽說清虛，手把玄元七字書。
仙籍不知名姓有，道情惟見往來疎。
已能絕粒無飢色，早晚休官買隱居。
街西靜觀求居處，不到權門到寺頻。
禁掖人知連狀薦，國庠官滿一家貧。
清儀稱是蓬瀛客，直氣堪爲諫諍臣。
不說金丹能點化，空教弟子學長生。
太華萬餘重，岧嶤只此峰。
氣分毛女秀，靈有羽人蹤。
此心常鬱矣，縱目忽超然。
送驥登長路，有鴻入遠天。
路隱千根樹，門開萬仞峰。
帝里餘新第，朱門面碧岑。
薜荔遮窗暗，莓苔近井深。
軒靜留孤鶴，庭虛到遠砧。
掩關裁鳳詔，開鏡理瓊簪。
種植今如此，塵埃永不侵。
拂空增鶴唳，過牖合琴聲。
不知深澗底，蕭瑟有誰聽。
京寺數何窮，清幽此不同。
幡揚虛無裡，星生杳靄中。
飲茶除假寐，聞磬釋塵蒙。
童子眠苔淨，高僧話漏終。
太虛懸畏景，古木蔽清陰。
來聞鳴滴滴，照竦碧沈沈。
澄時無一物，分處厲千林。
飲疑蠲宿疾，見自失煩襟。
不用頻遊去，令君少進心。
名高身未到，此恨蓄多時。
煙梯緣薜荔，嶽寺步欹危。
石樓霞耀壁，猨樹鶴分枝。
亂泉禪客瀨，異迹逸人知。
蘚室新開竈，檉潭末了棋。
如何遂閑放，長得在希夷。
空務漁樵事，方無道路悲。
帝城皆劇縣，令尹美居東。
遂拜趙張下，蹔離星象中。
擁歸從北闕，送上動南宮。
賦稅充天府，歌謠入聖聰。
留客揮盈爵，抽毫詠早鴻。
前騶潘岳貴，故里邵平窮。
勸隱蓮峰久，期耕樹谷同。
何必華陰土，方垂拂拭功。
高文與盛德，皆謂古無倫。
聖代生才子，明庭有諫臣。
名因詩句大，家似布衣貧。
曾暗投新軸，頻聞獎滯身。
終計依門館，何疑不化鱗。
今代如堯代，徵賢察衆情。
久聆推行寔，然後佐聰明。
官自文華重，恩因顧問生。
詞人求作稱，天子許和羹。
時輩何偏羨，儒流此最榮。
終當聞夑理，寰宇永昇平。
翻令浮議者，不許九霄飛。
五字投精鑒，慙非大雅詞。
本求閑賜覽，豈料便蒙知。
幽拙欣殊幸，提攜更不疑。
計聞塵裏譽，因和禁中詩。
稍類沖天鶴，多隨折桂人。
相知出肺腑，非舊亦非親。
應是隨先帝，依前作近臣。
官清仍齒壯，兒小復家貧。
惆悵天難問，空流淚滿巾。
遇物唯多感，居常只是吟。
待時鉗定口，經事壓低心。
辛苦文場久，因緣戚里深。
老迷新道路，貧賣舊園林。
此生如遂意，誓死報知音。
上德憐孤直，唯公拔陸沈。
從茲更無限，翹足俟爲霖。
近甸新晴後，高人得意時。
暫閑心亦泰，論道面難欺。
名占文章重，官歸諫憲遲。
生涯貧帝里，公議到台司。
室冷沾苔蘚，門清絕路岐。
豈能爲久隱，更欲泥浮名。
回看骨肉須堪恥，一著麻衣便白頭。
戚里稱儒媿小才，禮闈公道此時開。
他人何事虛相指，明主無私不是媒。
爭得一人聞此怨，長門深夜有妍姝。
廟謀宏遠人難測，公主生還帝感深。
萬壑千巖景象開，登臨未足又須回。
長在城中無定業，賣丹磨鏡兩途貧。
支頤不語相思坐，料得君心似我心。
白衣閑自貴，不揖漢公卿。
外家雖是帝，當路且無親。
身閑甘旨下，白髮太平人。
猶祈啓金口，一爲動文權。
奇狀却疑人畫出，嵐光如爲客添濃。
霸畧非匡漢，宏圖欲佐誰。
奏書辭後主，仗劒出全師。
重襲襃斜路，懸開反正旗。
沈慮經謀際，揮毫決勝時。
圜觚當分畫，前箸此操持。
算成功在彀，運去事終虧。
命屈天方厭，人亡國自隨。
總歎曾過地，寧探作教資。
若歸新曆數，誰復顧衰危。
報德兼明道，長留識者知。
蟾蜍夜作青冥燭，螮蝀晴爲碧落梯。
更待皇恩醒善政，碧油幢到郡齋迎。
求友心何切，遷喬幸有因。
遊止知難屈，飜飛在此伸。
一枝如借便，終冀託深仁。
幸因辭舊谷，從此及芳晨。
翔集知無阻，聯綿貴有因。
靈嶽多異狀，巉巉出虛空。
樓居半池上，澄影共相空。
謝守題詩處，蓮開淨碧中。
莫怪闌干溼，鵁鶄夜宿來。
上結孤圓頂，飛軒出泰清。
高亭羣峰首，四面俯晴川。
此亭真寂寞，世路少人閑。
離人偶宿孤村下，永夜聞砧一兩家。
已領煙霞光野徑，深慚老幼候柴關。
當時甚訝張延賞，不識韋臯是貴人。
邊陲萬里注恩波，宇宙羣芳洽凱歌。
右地名王爭解辮，遠方戎壘盡投戈。
共遇聖明千載運，更觀俗阜與時和。
天邊心膽架頭身，欲擬飛騰未有因。
萬里碧霄終一去，不知誰是解絛人。
乏才叨八使，徇祿非三顧。
南服頒詔條，東林證迷誤。
未聞述職效，偶脫囂煩趣。
影氣爽衣巾，涼颸輕杖履。
臨高神慮寂，遠眺川原布。
獨探洞府靜，怳若偓佺遇。
津梁危彴架，濟物虛舟渡。
環流馳羽觴，金英妬妝嫮。
懸冠謝陶令，褫珮懷疏傅。
遐想蛻纓緌，徒慙卹襦袴。
福盈禍之倚，權勝道所惡。
何必棲禪關，無言自冥悟。
莫遣豔歌催客醉，不堪回首翠蛾愁。
謝安致理逾三載，黃霸清聲徹九重。
榻靜几硯潔，帙散縑緗明。
高論展僧肇，精言資鞏生。
遲速不相閡，後先徒起爭。
鏡照分妍醜，秤稱分重輕。
顏容寧入鑑，銖兩豈關衡。
蘊微道超忽，剖鐙音泠泠。
紙上掣牢鍵，舌端搖利兵。
圓澈保直性，客塵排妄情。
疏越捨朱絃，哇淫鄙秦箏。
淡薄貴無味，羊斟慙大羹。
洪遠包乾坤，幽窅潛沈冥。
罔煩跬步舉，頓達萬里程。
直須持妙說，共詣毗耶城。
滿酌濃酹假顏色，顏色不揚翻自笑。
妻兒骨肉愁欲來，偏梁閣道歸得否。
丞相知憐爲小心，忽然奏佩專城印。
金鎚鎚碎黃金鑷，更唱罇前老去歌。
奉誠園裏篙棘生，長興街南沙路平。
或聞羈旅甘常調，簿尉文參各天表。
碑文半缺碑堂摧，祁連塚象狐兔開。
人生倏忽一夢中，何必深深固權位。
迴看幼累與老妻，俱是途中遠行客。
匣中舊鏡照膽明，昔曾見我髭未生。
犍爲穿城更漏頻，一一皆從枕邊過。
夢裏長嗟離別多，愁中不覺顏容改。
時節先從暖處開，北枝未發南枝晚。
歌兒舞女亦隨後，暫醉始知天地長。
東家西家兩相誚，西兒笑東東又笑。
西云養志與榮名，彼此相非不同調。
男舂女爨二十載，堂上未爲衰老人。
家藏一卷古孝經，世世相傳皆得力。
爲報西家知不知，何須謾笑東家兒。
生前不得供甘滑，歿後揚名徒爾爲。
一尺圓潭深黑色，篆文如絲人不識。
耕夫云住赫連城，赫連城下親耕得。
耕夫不解珍靈異，翻懼赫連神作祟。
十千賣與靈臺兄，百丈靈湫坐中至。
瘡眉血首爭不定，輸岸一朋心似燒。
吾今細觀競渡兒，何殊當路權相持。
不思得所各休去，會到摧舟折楫時。
骨肉憑書問，鄉關託夢遊。
助照螢隨舫，添盤筍迸廚。
勢恐圓樞折，聲疑厚軸摧。
聲名俱是夢，恩舊半歸泉。
朱紱慙衰齒，紅妝慘別筵。
沙中看白骨，腸斷故鄉人。
曾飄紫陌隨高下，敢拂朱闌競短長。
莫令歧路頻攀折，漸擬垂陰到畫堂。
遙窺正殿簾開處，袍袴宮人掃御牀。
嬾出任從遊子笑，入門還是舊生涯。
玄晏先生已白頭，不隨鵷鷺狎羣鷗。
重岡如抱嶽如蹲，屈曲秦川勢自尊。
紅樹暗藏殷浩宅，綠蘿深覆偃王祠。
莫奏開元舊樂章，樂中歌曲斷人腸。
一自犬戎生蘇北，便從征戰老汾陽。
寸祿應知霑有分，一官常懼處非才。
紫府有名同羽化，碧霄無路却泥蟠。
公車未結王生襪，客路虛彈貢禹冠。
愁傍翠蛾深八字，笑回丹臉利雙刀。
無因得薦陽臺夢，願拂餘香到緼袍。
三入鳳池操國柄，八分龍節付兵權。
莫遣洪罏曠真宰，九流人物待陶甄。
龍盤藻井噴紅豔，獸坐金牀吐碧煙。
長笑李斯稱溷鼠，每多莊叟喻犧牛。
百役並驅衣食內，四民長走路岐中。
細推今古事堪愁，貴賤同歸土一丘。
荒涼院宇無人到，寂寞煙霞只自知。
繡轂盡爲行樂伴，豔歌皆屬太平詩。
峭壁橫空限一隅，劃開元氣建洪樞。
梯航百貨通邦計，鍵閉諸蠻屏帝都。
西蹙犬戎威北狄，南吞荆郢制東吳。
九陌塵埃千騎合，萬方臣妾一聲歡。
莫愁中土無人識，自有明明聖主知。
九姓羌渾隨漢節，六州蕃落從戎鞍。
今曰路傍誰不指，穰苴門戶慣登壇。
未學蘇秦榮佩印，却思平子賦歸田。
自笑無成今老大，送君垂淚郭門前。
尺組挂身何用處，古來名利盡丘墟。
老聽笙歌亦解愁，醉中因遣合甘州。
左綿刺史心先死，淚滿朱弦催白頭。
臨岐莫怪朱弦絕，曾是君家入爨桐。
孔雀扇分香案出，兖龍衣動冊函來。
盛禮永尊徽號畢，聖慈南面不勝哀。
更傍紫微瞻北斗，上林佳氣滿樓臺。
胸中憤氣文難遣，強指豐碑哭武侯。
天地三分魏蜀吳，武侯倔起贊訐謨。
赤伏運衰功莫就，皇綱力振命先徂。
蠻榼出門兒婦去，烏龍迎路女郎來。
正懷何謝俯長流，更覽餘封識嵊州。
光啓四門通壽域，深疏萬頃溉情田。
陪臣自訝迷津久，願識方舟濟巨川。
林巒當戶蔦蘿暗，桑柘繞村薑芋肥。
狂寇窮兵犯帝畿，上皇曾此振戎衣。
門前衛士傳清警，砌下奚官掃翠微。
當時丹鳳銜書處，老柏蒼蒼已合圍。
兩地交通布政和，上台深喜使星過。
大封茅土鎮襃中，醉出都門殺氣雄。
聖主憂夷貊，屯師翦束欽。
皇家思眷祐，星使忽登臨。
用命期開國，違天必釁碪。
東開洞君聽，南闢納蠻心。
迴軒如睿獎，休作苦辛吟。
故交今不見，流恨滿川光。
黃河九曲今歸漢，塞外縱橫戰血流。
三道狼煙過磧來，受降城上探旗開。
傳聲却報邊無事，自是官軍入抄回。
滿塞旌旗鎮上遊，各分天子一方憂。
僕射陂西想到時，滿川晴色見旌旗。
唯君此去人多羨，却是恩深自不知。
塞垣從事識兵機，只擬平戎不擬歸。
三千宮女自塗地，十萬人家如洞天。
聲名本自文章得，藩溷曾勞筆硯隨。
家去恩門四千里，只應從此夢旌旗。
金榜前頭無是非，平人分得一枝歸。
茂陵自笑猶多病，空有書齋在翠微。
相逢且問昭州事，曾鼓莊盆對逝川。
千里東歸客，無心憶舊遊。
更遊懽宴地，愁見別離時。
眼前軒冕是鴻毛，天上人情謾自勞。
金鞍俯鞚塵開處，銀鏑離弦中處聲。
鄉遙路難越，道蹇時易失。
唯思閑勝我，釣艇在煙波。
浮名皆有分，一笑最關身。
自此容依託，清才兩故人。
欲折枝枝贈，那知歸不歸。
南陌採桑出，誰知妾姓秦。
豈知登隴遠，秪恨下機迷。
愁看塞上路，詎惜鏡中顏。
良人猶遠戍，耿耿夜閨空。
尚自無消息，錦衾那得同。
早惑陽城客，今悲華錦筵。
從軍人更遠，投喜鵲空傳。
不惜羅衣濕，惟愁歸意迷。
鸞鏡無由照，蛾眉豈忍看。
不知愁髮換，空見隱龍蟠。
萬里無人見，衆情難與論。
妾心甘自保，豈復暫忘恩。
去去邊城騎，愁眠掩夜閨。
功成應自恨，早晚發遼西。
暗中蛛網織，歷亂綺窗前。
萬里終無信，一條徒自懸。
妾意何聊賴，看看劇斷絃。
飛斜珠箔隔，語近畫梁低。
帷卷閑窺戶，牀空暗落泥。
誰能長對此，雙去復雙栖。
萬里飛書至，聞君已渡遼。
秪諳新別苦，忘却舊時嬌。
良人征絕域，一去不言還。
未道休征戰，愁眉又復低。
到家翻有喜，借取老萊衣。
野色亭臺晚，灘聲枕簟涼。
聽處無人見，塵埃滿甑生。
賤子來還去，何人伴使君。
別多頭欲白，惆悵惜餘醺。
旅行宜蚤發，況復是南歸。
去去渡南渚，樹深人出稀。
爲有趨庭戀，應忘道路賒。
不堪俱失意，相送出東周。
緣切倚門戀，倍添爲客愁。
故國波濤隔，明時心久留。
何須覓陶令，乘醉自橫琴。
傳家有天爵，主祭用儒衣。
何必勞知己，無名亦息機。
扁舟殊不繫，浩蕩路纔分。
無人見惆悵，獨上最高樓。
心法云無住，流沙歸復來。
白髮漸多何事苦，清陰長在好相容。
正懷何謝俯長流，更覽餘封識嵊州。
榮同伊陟傳朱戶，秀比王商入畫圖。
不知機務時多暇，猶許詩家屬和無。
禪棲忽憶五峰遊，去著方袍謝列侯。
空有慈悲隨物念，已無蹤跡在人羣。
武帝未能忘塞北，董生纔足使膠西。
傅巖高靜見台星，廟畧當時討不庭。
聞道國人思再入，鎔金新鑄鶴儀形。
舟移清鏡禹祠北，路轉翠屏天姥東。
佐幕才多始拜侯，一門清貴動神州。
塞垣從事識兵機，只擬平戎不擬歸。
平子定情詞麗絕，詩人匪石誓分明。
園林手植自含綠，霄漢眼看當去程。
相逢一宿最高寺，夜夜翠微泉落聲。
居然自是前賢事，何必青樓倚翠空。
燒衣焰席三千樹，破鼻醒愁一萬杯。
不肯爲歌隨拍落，却因令舞帶香迴。
因君撫掌問時俗，紫閣堆簷不舉頭。
是非處處生塵埃，唯君襟抱無嫌猜。
八斗已聞傳姓字，一枝何足計行藏。
聲名官職應前定，且把旌麾入醉鄉。
羅浮道士分瓊液，錦席佳人豔楚蓮。
金榜前頭無是非，平人分得一枝歸。
茂陵自笑猶多病，空有書齋在翠微。
聲名本是文章得，藩閫曾勞筆硯隨。
家去恩門四千里，只應從此夢旌旗。
三千宮女自塗地，十萬人家如洞天。
僕射陂西想到時，滿川晴色見旌旗。
唯君此去人多羨，却是恩深自不知。
相逢且問昭州事，曾鼓莊盆對逝川。
失意何曾恨解攜，問安歸去秣陵西。
軒車過盡無公事，枕上一聲長樂鐘。
應憐有客外妻子，思在長生一顧中。
紫泥封處曾回首，碧落歸時莫問程。
好是仙家羽衣使，欲敎垂涕問何人。
拂榻從容今有地，酬恩寂寞久無人。
安知不及屠沽者，曾對青萍淚滿巾。
鬢毛灑盡一枝桂，淚血滴來千里書。
唯應感激知恩地，不待功成死有餘。
桂生巖石本瀟灑，鶴到煙空更自由。
書中自報刀頭約，天上三看破鏡飛。
一從詔下人皆羨，豈料恩衰不自知。
往事飄然去不迴。
不因高寺閑回首，誰識飄飄一塞翁。
功德萬重知不惜，一言拋得百生愁。
無愁自得仙翁術，多病能忘太史書。
侯門無路提攜爾，虛共扁舟萬里來。
萬艘俱擁棹，上客獨吟詩。
夢來孤島在，醉醒百憂隨。
醉從陶令得，善必丈人知。
道蹇才何取，恩深劍不疑。
御潔玲瓏膳，人懷拔擢功。
上位先名實，中興事憲章。
起戎輕甲胄，餘地復河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因緣百司署，藂會一人湯。
下箭朱弓滿，鳴鞭皓腕攘。
兔跡貪前逐，梟心不早防。
細音搖羽珮，輕步宛霓裳。
衣冠逃犬虜，鼙鼓動漁陽。
外戚心殊迫，中途事可量。
血埋妃子豔，刅斷祿兒腸。
近侍煙塵隔，前蹤輦路荒。
益知迷寵佞，遺恨喪賢良。
北闕尊明主，南宮遜上皇。
禁清餘鳳吹，池冷睡龍光。
雀卵遺雕栱，蟲絲罥畫粱。
紫苔侵壁潤，紅樹閉門芳。
守吏齊鴛瓦，耕民得翠璫。
童稚苦相問，歸來何太遲。
若敎靖節先生見，不肯更吟歸去來。
不知自古登龍者，曾有因詩泥得無。
早游門館一樵夫，祗愛吟詩傍藥爐。
孔融襟抱稱名儒，愛物憐才與世殊。
膺門不避額逢珠，絕境由來卷軸須。
早忝阿戎詩友契，趨庭曾薦禰生無。
雖知不得公然淚，時泣闌干恨更多。
君恩已盡欲何歸，猶有殘香在舞衣。
無地無媒只一身，歸來空拂滿牀塵。
文字在碑碑已墮，波濤辜負色絲文。
一川如畫敬亭東，待詔閑遊處處同。
不因金骨三清客，誰識吳州有洞天。
誰見尊前此惆悵，一聲歌盡路迢迢。
自此盡知邊塞事，河湟更欲託何人。
秦皇無策建長城，劉氏仍窮北路兵。
若遇單于舊牙帳，却應傷歎漢公卿。
何事最能悲少婦，夜來依約落邊城。
養由弓箭已無功，牢落生涯事事同。
禁鐘聲盡見棲禽，關塞迢迢故國心。
曾是管絃同醉伴，一聲歌盡各東西。
第五指中心最恨，數聲嗚咽爲何人。
尊前誰伴謝公遊，蓮岳晴來翠滿樓。
整襟收淚別朱門，自料難酬顧念恩。
心憶郡中蕭記室，何時暫别醉鄉来。
顧我先鳴還自笑，空沾一第是何人。
相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落聲。
還似當時姓丁鶴，羽毛成後一歸來。
徒知六國隨斤斧，莫有羣儒定是非。
洎入大郛，波端若鋩。
觸厚摧高，不知其防。
駭潰顛委，萬室皆毀。
竈登蛟鼉，堂集鱣鮪。
惟恩若讎，母不能子。
以隳我堵，以剝我廬。
流災降慝，天曷台怒。
於惟餘甿，飢傷喘呼。
斯爲淫痍，孰往膏傅。
惟汝元寮，僉舉明哲。
我公用諧，苴茅杖節。
乃泳故隄，陷於沙泥。
缺落坳圯，由東訖西。
公曰嗚呼，漢之有隄。
具鍤與畚，漢隄其新。
帝廩有粟，帝府有緡。
爾成爾隄，必錫爾勤。
披峴斲楚，飛石輓土。
疲癃鰥獨，奮有筋膂。
呀吁來助，提筐負筥。
不勞其勞，雜沓笑語。
咸曰盧公，來賜我生。
漢流雖狂，堅不可蝕。
惟公之隄，昔在人心。
萌渚不峻，此門不深。
今復在茲，於漢之陰。
斯堤已崇，茲民獲祐。
齯童相慶，室以完富。
繄公之功，赫焉如晝。
捍此巨災，崒若京阜。
天子賜之，百姓載之。
族孫作詩，昭示厥後。
北固巖端寺，佳名自上台。
一隅通雉堞，千仞聳樓臺。
福庭增氣象，仙磬落昭回。
如登最高處，應得見蓬萊。
澹泊隨高下，波瀾逐卷舒。
養蒙方浩浩，出險每徐徐。
若灌情田裏，常流盡不如。
暗通青律起，遠傍白蘋生。
薰弦方在御，萬國仰皇情。
長短九霄飛直上，不敎毛羽落空虛。
嵩高降德爲時生，洪筆三題造化名。
鳳詔佇歸專北極，驪珠搜得盡東瀛。
忽忝專城奉六條，自憐出谷屢遷喬。
桂在蟾宮不可攀，功成業熟也何難。
黃絹外孫翻得罪，華顛故老莫相嗤。
連州萬里無親戚，舊識唯應有荔枝。
墜墮閻浮南斗下，不知何事犯星官。
老猨嘯狖還欺客，來撼窗前百尺藤。
御筆親批翰長銜，夜開金殿送瑤緘。
時復往來吹一曲，何愁南北不知音。
輪郭休誇四字書，紅窠寫出對庭除。
時時買得佳人笑，本色金錢却不如。
誰與詩人偎檻看，好於牋墨併分題。
妙吹應諧鳳，工書定得鵝。
出營紅斾展，過磧暗沙迷。
葑菲采時皆有道，權衡分處且無情。
何事感恩偏覺重，忽聞金榜扣柴荆。
仙籍共知推麗藻，禁垣同得薦嘉名。
誰料羽毛方出谷，許敎齊和九臯鳴。
孔門頻建鑄顏功，紫綬青衿感激同。
慚和周郎應見顧，感知大造竟無窮。
孤進自今開道路，至公依舊振寰瀛。
誰知散質多榮忝，鴛鷺清塵接布衣。
蟾蜍醉裏破，蛺蝶夢中殘。
大者嶙峋若奔兕，小者㠥嵬如嬰兒。
如何獨得百丈索，直上高峰拋俗羈。
散襟披石磴，韶景自深憐。
豈是王程急，偏多游子悲。
聞道宸游方命賞，應隨恩賚喜昭回。
龍門一變荷生成，況是三傳不朽名。
美譽早聞喧北闕，頹波今見走東瀛。
從此青衿與朱紫，升堂侍宴更何營。
至道不可見，正聲難得聞。
憤聲高，怨聲咽，屈原呌天兩妃絕。
有如驅逐太古來，邪淫辟蕩貞心開。
孝爲子，忠爲臣，不獨語言能敎人。
三感至公裨造化，重揚文德振寰瀛。
爭奈夜深拋耍令，舞來挼去使人勞。
翠蓋不西來，池上天池歇。
生貴非道傍，不斷行人手。
太平無一事，天外奏虞韶。
獨陪宣父蓬瀛奏，方接顏生魯衛遊。
會壓洪波先得路，早陞清禁共垂名。
天上宴回聯步武，禁中麻出滿寰瀛。
簪裾盡過前賢貴，門館仍叨舊學榮。
看著鳳池相繼入，都堂那肯滯關營。
孔門弟子皆賢哲，誰料窮儒忝一名。
文學宗師心秤平，無私三用佐貞明。
羽毛方荷生成力，難繼鸞皇上漢聲。
美擅東堂登甲乙，榮同內署侍恩私。
別有倍深知感士，曾經兩度得芳枝。
龍門昔上波濤遠，禁署同登渥澤榮。
虛散謬當陪杞梓，後先寧異感生成。
時方側席徵賢急，況說謌謠近帝京。
長養應潛變，扶疎每暗飄。
有林時嫋嫋，無樹漸蕭蕭。
慢逐青煙散，輕和瑞氣饒。
聖乾文德最稱賢，自古儒生少比肩。
悠揚韶景靜，澹蕩霽煙橫。
吾君垂至化，萬類共澄清。
已見差肩趍翰苑，更期連步掌台衡。
蒙蒙遙野色，褭褭細條輕。
荏弱看漸動，怡和吹不鳴。
康哉帝堯代，寰宇共澄清。
龍門乍出難勝幸，鴛侶先行是最榮。
朱樓對翠微，紅斾出重扉。
誰比趨庭戀，驪珠耀綵衣。
南眺有歸鴈，北來無故人。
旅行宜早發，況復是南歸。
盡室更何有，一琴兼一觴。
誰言坐多倦，目極自忘機。
東吳與上國，萬里路迢迢。
齊榮恩未報，共隱事應閑。
洛中推二陸，莫久戀鄉關。
自從同得意，誰不惜離羣。
若說君高道，何人更得如。
公庭唯樹石，生計是琴書。
詩句峭無敵，文才清有餘。
知音杳何處，書札寄無由。
明時難際會，急景易蹉跎。
恩重空感激，何門誓殺身。
升沈在言下，應念異他人。
蜀道重來老，巴猨此去聞。
莫滯趨庭戀，榮親祗待君。
似龍鱗已足，唯是欠登門。
鶴去臥看遠，僧來嫌起遲。
古寺更何有，當庭唯折幢。
藩臣皆競師兵畧，相國今多揖廟謨。
禮樂政行凋弊俗，歌謠聲徹帝王都。
自持衡鏡採幽沈，此事常聞曠古今。
自承丘壑新恩重，已分煙霞舊隱空。
應憐死節無門効，永歎潛懷似轉蓬。
再刖未甘何處說，但垂雙淚出咸秦。
蓋世英華更有誰，賦成傳寫遍坤維。
疎愚祗怯膺門險，淺薄爭窺孔室深。
縮地周遊不計程，古今應只有先生。
多此歡情泛鷁舟，桂枝同折塞同遊。
莫倦連期在醉鄉，孔門多戀惜分行。
文章聲價從來重，霄漢途程此去長。
鑪峰若上應相憶，不得同過惠遠房。
公門何事更相牽，邵伯優賢任養閑。
獨爲高懷誰和繼，掾曹同處桂同攀。
凭高目斷無消息，自醉自吟愁落暉。
登龍舊美無邪徑，折桂新榮盡直枝。
若非堯運及垂衣，肯許巢由脫俗機。
羈束慙無仙藥分，隨車空有夢魂飛。
有思莫忘清塞學，衆傳君負佐王才。
淼淼萬餘里，扁舟發落暉。
霞焰侵旌斾，灘聲雜管弦。
鍾微來疊岫，帆遠落遙天。
吾君理化清，上瑞報時平。
只見低垂影，那聞擊觸聲。
幸遇無私力，幽芳願發榮。
一爲棲寓客，二見北歸鴻。
有道期攀桂，無門息轉蓬。
衆皆輕病驥，誰肯救焦桐。
謁蔡慙王粲，憐衡冀孔融。
桂枝攀得獻庭闈，何似空懷楚橘歸。
好控扶搖早迴首，人人思看大鵬飛。
生有天台約，知無却出緣。
失意時相識，成名後獨歸。
爲學心難滿，知君更掩扉。
近來常夜坐，寂莫與僧齊。
心知衡嶽路，不怕去人稀。
塵汙出華髮，慙君青蘚冠。
領得賣珠錢，還歸銅柱邊。
醉後眠神樹，耕時語瘴煙。
門不當官道，行人到亦稀。
故從餐後出，方至夜深歸。
開篋揀書卷，掃牀移褐衣。
亦有思歸客，看來盡白頭。
寂寥猶欠伴，誰爲報僧知。
往往到城市，得非徵藥錢。
自說能醫死，相期更學仙。
近來移住處，毛女舊峰前。
古巷槐陰合，愁多晝掩扉。
龍鍾易惆悵，莫遣寄書稀。
錦緞裁衣贈，麒麟落剪刀。
省中重拜別，兼領寄人書。
已念此行遠，不應相問疎。
宮中照黃帝，曾得化爲仙。
高居在幽嶺，人得見時稀。
從服小還後，自疑身解飛。
枕上用心靜，唯應改舊詩。
強行休去早，暫臥起還遲。
似龍鱗又足，只是欠登門。
遊魂自相叫，寧復記前身。
自小詩名在，如今白髮多。
病鄉多惠藥，鬼俗有符威。
古鎮門前去，長安路在東。
塞館皆無事，儒裝亦有弓。
夜入楚家煙，煙中人未眠。
渺渺浸天色，一邊生晚光。
扁舟來宿處，髣髴似瀟湘。
凌澌衝淚眼，重疊自西來。
豈無登陸計，宜棄濟川材。
旅店開偏早，鄉帆去未收。
燈殘催卷席，手冷怕梳頭。
爲郎名更重，領郡是蹉跎。
官壁題詩盡，衙庭看鶴多。
未覺旗旛貴，閑行觸處過。
多因束帶熱，更憶剃頭涼。
還應鍊詩句，借臥石池傍。
白身居瘴癘，誰不惜君才。
不言身後事，猶坐病中禪。
深壁藏燈影，空窗出艾煙。
已無鄉土信，起塔寺門前。
深猶見白石，涼好換生衣。
未得多詩句，終須隔宿歸。
古道自迢迢，咸陽離別橋。
象跡頻藏齒，龍涎遠蔽珠。
仙人掌中住，生有上天期。
已廢燒丹處，猶多種杏時。
靜對心標直，遙吟境助閑。
官庫空收劒，蠻僧共起墳。
知名人尚少，誰爲錄遺文。
葬闕官家禮，詩殘樂府篇。
遊魂應到蜀，小碣豈旌賢。
身沒猶何罪，遺墳野火燃。
相知皆是舊，每恨獨遊頻。
燈光遙映燭，萼粉暗飄茵。
有時過靜界，在處想空林。
南遊何所爲，一篋又空歸。
守道安清世，無心換白衣。
早晚重相見，論持更及微。
壇邊時過鶴，碁處寂無人。
訪古碑多缺，探幽路不真。
翻疑歸去晚，清世累移晨。
長貧知不易，去計擬何逃。
到此分南北，離懷豈易收。
名高不俟召，收採獻君門。
偶屈應緣數，他人盡爲冤。
歸去無勞久，知君更待論。
禪禹遜堯聰，巍巍盛此中。
四隅咸啓聖，萬古賴成功。
嚴君名不朽，道出二經中。
歸去精誠懇，還應夢寐通。
此身西復東，何計此相逢。
高步陟崔嵬，吟閑路惜迴。
寺知何代有，僧見梵天來。
更期招靜者，長嘯上南臺。
莫縱經時住，東南書信偏。
滄波歸處遠，旅食尚邊愁。
賴見前賢說，窮通不自由。
平生醉與吟，誰是見君心。
明發千檣下，應無更遠人。
別來何限意，相見却無辭。
坐永神凝夢，愁繁鬢欲絲。
趨名易遲晚，此去莫經時。
自可資新課，還期振盛名。
高人終避世，聖主不遺才。
池館饒嘉致，幽人愜所閑。
何須說廬阜，深處更躋攀。
東南路苦辛，去路見無因。
萬里此相送，故交誰更親。
握手無別贈，爲予書札頻。
更想鴟夷子，扁舟安在哉。
登臨興不足，喜有數來因。
獻賦才何拙，經時不恥歸。
能知此意是，甘取衆人非。
此懷難自遣，期在振儒衣。
獨夜有知己，論心無故人。
坐來同聽者，俱是未歸人。
一櫂三湘浪，單車二蜀塵。
滿壺邀我醉，一榻爲僧閑。
吟詩三十載，成此一名難。
自有恩門入，全無帝里歡。
心知受恩地，到此亦裴回。
川光通沼沚，寺影帶樓臺。
別歌緣劒起，客淚是愁添。
曾遊碧落寧無侶，見有清池不忍飛。
邊州獨夜正思鄉，君又彈琴在客堂。
敗褐黏苔徧，新題出石重。
健羨機能破，安危道不逢。
何時無一事，却去養疎慵。
獨愁空託命，省已是輕生。
有樹皆相倚，無巖不倒傾。
蛟螭波數怒，鬼怪火潛明。
事想同清話，歡期一破顏。
靈魄自沉浮，從來任濁流。
是寶終知貴，唯恩且用酬。
如能在公掌，的不負明眸。
相逢須強笑，人世別離頻。
見僧心暫靜，從俗事多屯。
翠桐猶入爨，青鏡未辭塵。
逸足常思驥，隨羣且退鱗。
羞病難爲藥，開眉嬾顧人。
靜中無伴侶，今亦獨隨緣。
願隨仙女董雙成，王母前頭作伴行。
塞外衝沙損眼明，歸來養病住秦京。
上高樓閣看星坐，著白衣裳把劒行。
翠眉紅臉和回鶻，惆悵中原不用兵。
卷席貧拋壁下牀，且鋪他處對燈光。
蚊蚋已生團扇急，衣裳未了剪刀忙。
故來空禮拜，臨去重添香。
僧得名難近，燈傳火已長。
發心依止後，借住有鄰房。
榮同伊陟傳朱戶，秀比王商入畫圖。
不知機務時多暇，還許詩家屬和無。
楚子畋郊野，布罟籠天涯。
當時能獵賢，保國兼保家。
領得賣珠錢，還歸銅柱邊。
醉後眠神樹，耕時語瘴煙。
幽怨貯瑤瑟，韶光凝碧林。
信息來非易，堪悲此路分。
帝鄉歸未得，辛苦事羇遊。
長恐此時淚，不禁和恨流。
路岐長不盡，客恨杳難通。
却羨漁樵侶，閑歌落照中。
野人閑種樹，樹老野人前。
自顧爲儒者，何由答使君。
欲識平生分，他時別紀勳。
豈無故鄉路，路遠未成歸。
謝子一留宿，此心聊息機。
此意竟誰見，行行非故關。
念我一何滯，辭家久未還。
餐霞人不見，採藥客猶逢。
獨宿靈潭側，時聞岳頂鐘。
此境可長住，浮生自不能。
枉道紫宸謁，妨栽丹桂叢。
何如隨野鹿，棲止石巖中。
耿然搖落思，獨酌不成歌。
故國波濤隔，明時已久留。
坐來生白髮，況復久從戎。
新官非次受，聖主寵前勳。
執簡從公後，髯參豈勝君。
迥漢銜天闕，遙泉響御溝。
列宿分窮野，空流注大荒。
蕩漾空沙際，虛明入遠天。
汀洲杳難到，萬古覆蒼煙。
入夜不能息，何當閑此生。
君生遊俠地，感激氣何高。
洞庭人夜別，孤棹下湘中。
密林飛暗狖，廣澤發鳴鴻。
假道經淮泗，檣烏集隼旟。
蕪城沙菼接，波島石林疎。
緣危路忽窮，投宿值樵翁。
寂寞生幽思，心疑舊隱同。
主意思政理，牧人官不輕。
懸知蔣亭下，渚鶴伴閑行。
萬恨盡埋此，徒懸千載名。
湘中有岑穴，君去挂帆過。
應使同漁者，生涯許釣歌。
金甲耀兜鍪，黃金拂紫騮。
叛羌旗下戮，陷壁夜中收。
木落防河急，軍孤受敵偏。
猶聞漢皇怒，按劒待開邊。
却想羲軒氏，無人尚戰功。
葱蘢桂樹枝，高繫黃金羈。
煬帝國已破，此中都不知。
若聽清猨後，應多白髮生。
坐臥禪心在，浮生皆不知。
知君親此境，九陌少相逢。
密機曾制敵，憂國更論兵。
朱顏枉自毀，明代空相遇。
元化誰能問，天門恨久關。
舊社人多老，閑房樹半凋。
坐想親愛遠，行嗟天地闊。
積疹甘毀顏，沈憂更銷骨。
古來爭雄圖，到此多不返。
野狖穴孤墳，農人耕廢苑。
夜入咸陽中，悲吞不能飯。
懷古心誰識，應多謁舜祠。
去去胡爲戀，搴芳時一遊。
挂錫中峯上，經行踏石梯。
靜理良多暇，招邀愜所思。
承明無計入，舊隱但懷歸。
相逢喜同宿，此地故人稀。
誰能謝詩去，聊與此生同。
寄臥郊扉久，何門致此身。
掃君園林地，澤我清涼襟。
光景坐如此，徒懷經濟心。
河梁送別者，行哭半非親。
此路足征客，胡天多殺人。
行行與君別，路在鴈門西。
歸去咸陽里，平生志不迷。
心事何人識，斗牛應數看。
有客南浮去，平生與我同。
炎州結遙思，芳杜採應空。
岐路今如此，還堪慟哭頻。
蕪沒叢臺久，清漳廢御溝。
近郊經戰後，處處骨成丘。
遠歸從此別，親愛失天涯。
鳴蛩聞塞路，冷鴈背龍沙。
一室意何有，閑門爲我開。
禪心方此地，不必訪天台。
儻宿林中寺，深憑問遠公。
閑居誰厭僻，門掩漢祠前。
晴光分渚曲，綠氣冒原田。
如何異鄉思，更抱故人心。
稚子在我抱，送君登遠道。
稚子今已行，念君上邊城。
但見請防胡，不聞言罷兵。
及老能得歸，少者還長征。
悠然天地內，皎潔一般心。
金門君待問，石室我思歸。
聖主尊黃屋，何人薦白衣。
足恣平生賞，無虞外役侵。
見知言不淺，懷報意非輕。
西遊還獻賦，應許託平生。
又從連帥請，還作嶺南行。
念此別離苦，其如宗從情。
自此鍾陵道，裁書有故人。
清高宜閱此，莫歎近天涯。
辛勤今若是，少壯豈多時。
寄語東君好擡舉，夜來曾伴鳳皇棲。
俱住明時願，同懷故國心。
儼若翠華舉，登封圖乍開。
薄薄流澌聚，灕灕翠瀲平。
乳竇懸殘滴，湘流減恨聲。
潔白心雖識，空期飲此明。
貧病無疎我與君，不知何事久離羣。
異地還相見，平生問可知。
道路頻艱阻，親朋久別離。
解兵逃白刃，謁帝值明時。
淹疾生涯故，因官事業移。
積愁何計遣，滿酌浣相思。
白茅爲屋宇編荆，數處堦墀石疊成。
修綆懸林表，深泉汲洞中。
人煙窺垤蟻，鴛瓦拂冥鴻。
稀逢息心侶，獨禮竺乾公。
我生求羽化，齋沐造仙居。
葛蔓沒丹井，石函盛道書。
願值壺中客，親傳肘後方。
默坐樹陰下，仙經橫石牀。
波定遙天出，沙平遠岸窮。
平生閑放久，野鹿許爲羣。
漢主思清淨，休書諫獵文。
平生詩句忝多同，不得陪君奉至公。
金鏑自宜先中鵠，鉛刀甘且學雕蟲。
九陌芳菲人競賞，此時心在別離中。
爲儒多不達，見學請長纓。
同人家鄠杜，相見罷官時。
休官不到闕，求靜匪營他。
渚邊逢鷺下，林表伴僧過。
誰言提一劍，勤苦事中興。
舊交多得路，別業遠仍貧。
逐獸孤圍合，交兵一箭傳。
穹廬移斥候，烽火絕祁連。
淺學長自鄙，謬承賢達知。
鶴髮生何速，龍門上苦遲。
彫蟲羞朗鑒，干祿貴明時。
廢城喬木在，古道濁河侵。
莫慮西遊遠，西關絕隴陰。
臘景不可犯，從戎難自由。
神州喪賢尹，父老泣關中。
未盡羣生願，纔留及物功。
履跡莓苔掩，珂聲紫陌空。
從來受知者，會葬漢陵東。
古樹何人種，清陰減昔時。
樵童不須翦，聊起邵公思。
靈均如可問，一爲哭清湘。
穴閉神踪古，河流禹鑿深。
龕中破衲自持行，樹下禪牀坐一生。
遊子新從絕塞回，自言曾上李陵臺。
卷旗夜劫單于帳，亂斫胡兒缺寶刀。
欲識前時爲郡政，校成上下考新書。
憶昨送君葬，今看墳樹高。
往往龍潭上，焚香禮斗星。
道在猜讒息，仁深疾苦除。
堯聰能下聽，湯網本來疎。
釣渚龍應在，琴臺鶴亂栖。
路岐人不見，尚得記心中。
離人非逆旅，有弟謫連州。
點點抱離念，曠懷成怨歌。
高高丹桂枝，嫋嫋女蘿衣。
莫慮行軍苦，華夷道正和。
門前九陌塵，石上定中身。
近放遼天鶴，曾爲南岳人。
滻曲鴈飛下，秦原人葬回。
直道何由啓聖君，非才誰敢議論文。
麋鹿幽栖閑可近，鴛鸞高舉勢宜分。
心知人世隔，坐與鶴爲羣。
老懷清淨化，乞去守洵陽。
廢井人應滿，空林虎自藏。
退公披鶴氅，高步隔鵷行。
共知仙女麗，莫是阮郎妻。
恐入壺中住，須傳肘後方。
漱齒飛泉外，餐霞早境中。
終期赤城裏，披氅與君同。
帶郭茅亭詩興饒，回看一曲倚危橋。
相逢皆得意，何處是鄉關。
黃精蒸罷洗瓊桮，林下從留石上苔。
內庭再考稱文異，聖主宣名獎藝奇。
太白有逸韻，使我西南行。
人家敲鏡救不得，光陰却屬貪狼星。
恨亦不能通，言亦不足聽。
由來惡舌駟難追，自古無媒謗所歸。
勾踐豈能容范蠡，李斯何暇救韓非。
過來還過去，此路不知迷。
君恩已盡欲何歸，猶有殘香在舞衣。
中分豈是無遺策，百戰空勞不逝騅。
誰見當時禁中事，阿嬌解佩與何人。
謝眺題詩處，危樓壓郡城。
盛唐聖主解青萍，欲振新封濟順名。
用軍何事敢遷延，恩重才輕分使然。
黜詔已聞來闕下，檄書猶未遍軍前。
三塵上相逢明主，九合諸侯媿昔賢。
看却中興扶大業，殺身無路好歸田。
禁署方懷忝，綸闈已再加。
暫來西掖路，還整上清槎。
恍惚歸丹地，深嚴宿絳霞。
聖慮憂千畝，嘉苗薦兩岐。
史冊書堪重，丹青畫更宜。
有人從翰苑，穿入內中書。
禁扉猶鏁鑰，宮妓已妝梳。
紫府遊應似，鈞天夢不如。
塵埃九重外，誰信在清虛。
有昔靈王子，吹笙遡泬㵳。
六宮攀不住，三島去相招。
湘妓紅絲瑟，秦郎白管簫。
西城要綽約，南嶽命嬌嬈。
句曲觴金洞，天台嘯石橋。
二景神光秘，三元寶籙饒。
鶴馭爭銜箭，龍妃合獻綃。
何由得真訣，使我珮環飄。
步廊無限金羈響，應是諸司扈從歸。
幽閣焚香萬慮凝，下簾胎息過禪僧。
陛兵偏近羽林營，夜靜仍傳禁號聲。
應笑執金雙闕下，近南猶隔兩重城。
偏覺石臺清貴處，牓懸金字射晴暉。
今來併得三般事，靈運詩篇逸少書。
終是聖明天子事，景陽宮井又何人。
圓明青[䭀]飯，光潤碧霞漿。
浮沈任名路，窺仰會無緣。
罷職池陽時，復遭迎送牽。
巍峩本無動，崇峻性豈偏。
外景自隱隱，潛虛固幽玄。
我來暗凝情，務道志更堅。
自遷不阻俗，自定不失賢。
浮華與朱紫，安可迷心田。
何事世人偏重色，真娘墓上獨題詩。
廢刈鏡湖田，上書紫閣前。
愁人久委地，詩道未聞天。
多慚兄弟意，不敢問林泉。
千齡逢聖主，五色瑞榮光。
隱暎浮中國，晶明助太陽。
坤維連浩漫，天漢接微茫。
丹闕清氛裏，函關紫氣旁。
位尊常守伯，道泰每呈祥。
習坎靈逾久，居卑德有常。
龍門如可涉，忠信是舟梁。
正色凝高嶺，隨流助要津。
鼎消微是滓，車碾半和塵。
茶興留詩客，瓜情想戍人。
靜發宸居內，低來品物中。
南薰歌自溥，北極響皆通。
因今委泥者，覩此忘途窮。
瑞氣遶宮樓，皇居信上遊。
遠岡連聖祚，平地載神州。
會合皆重譯，潺湲近八流。
辛勤自不到，遙見似前程。
何當憐一物，亦遣斷愁吟。
佩響交成韻，簾陰暖帶紋。
逍遙豈有事，於此詠南薰。
一物至周天，洪纖盡晏然。
奇技皆歸朴，征夫亦服田。
君王故不有，台鼎合韋弦。
史筆惟書瑞，天臺絕見妖。
品物盡昭蘇，神功復帝謨。
他時應有壽，當代且無虞。
賜曆通遐俗，移關入半胡。
鷦鷯一何幸，於此寄微軀。
端拱乾坤內，何言黈纊垂。
君看聖明驗，只此是神龜。
衣裳承瑞氣，冠冕蓋重瞳。
何期於此地，見說是神工。
五帝三皇主，蕭曹魏邴臣。
文章惟返朴，戈甲盡生塵。
昇平不可記，所見是閑人。
琴劒事行裝，河關出北方。
秦音盡河內，魏畫自黎陽。
少載琴書去，須知暫佐軍。
都門送行處，青紫騎紛紛。
從容長約夜，差互忽離城。
鎮北胡沙淺，途中霍嶽橫。
相逢莫已訊，詩雅負雄名。
榆關到不可，何況出榆關。
邊城官尚惡，況乃是羈遊。
別路應相憶，離亭更少留。
甚險穹廬宿，無爲過代州。
相思愛民者，難說與親違。
相留永不忘，經宿話丹梯。
爲惜詩情錯，應難致此身。
才子貧堪歎，男兒別是閑。
若值鄉人問，終軍賤不還。
滿魄斷埃氛，牽吟並舍聞。
嚴城亦已閉，悔不預期君。
舊句師曾見，清齋我亦同。
浮生蹇莫問，辛苦未成功。
步搖瓶浪起，盂戛磬聲微。
甘貧原是道，苦學不爲名。
莫怪蒼髭晚，無機任世情。
祔陵經灞滻，歸賵雜華夷。
重泉應不恨，生見太平時。
銜哀窮地界，親蒞泣天顏。
國人傷莫及，應只詠關關。
道著標彤管，宮閑閉綠苔。
平生六衣在，曾著祀高禖。
無媒甘下飛，君子尚麻衣。
權門多見薄，吾道豈終行。
散地徒憂國，良時不在城。
賴有茲文在，猶堪暢此生。
朽關生濕菌，傾屋照斜陽。
明時豈致此，應自負蒼蒼。
遠勞才子騎，光顧野人門。
歸田語不忘，樗散料非才。
一榜盡精選，此身猶陸沈。
自無功讜分，敢抱怨尤心。
相知豈不有，知淺未知深。
暫屈固何恨，所憂無此時。
勞力且成病，壯心能不衰。
關東歸不得，豈是愛他鄉。
全家期聖澤，半路敢農桑。
疎拙自沈昏，長安豈是村。
道僻惟憂禍，詩深不敢論。
揚雄若有薦，君聖合承恩。
上僚如報國，公道豈無人。
長安那不住，西笑又東行。
若以貧無計，何因事有成。
謾忝相於分，吾言世甚輕。
一池分倒影，空舸繫荒根。
登臨有新句，公退與誰論。
設醴徒慙楚，爲郎未姓顏。
新題好不極，珠府未窮奢。
一戰便抽兵，蠻孤吉浪平。
通連無舊穴，要害有新城。
越雟通遊國，苴哶閉聚蚊。
晉聚應搜火，秦喧定走車。
未有銷憂賦，梁王禮欲奢。
丈室久多病，小園晴獨遊。
聖主恩難謝，生靈志亦憂。
拜深知有意，令背不無心。
同營三十萬，震鼓伐西羌。
歸來人不識，帝里獨戎裝。
懸軍征拓羯，內地隔蕭關。
何當千萬騎，颯颯貳師還。
急破[催]搖曳，羅衫半脫肩。
浮生失意頻，起絮又飄淪。
亂掩宮中蝶，繁衝陌上人。
變色黃應近，辭林綠尚稠。
客心空自比，誰肯問新愁。
何處力堪殫，人心險萬端。
對面如千里，迴腸似七盤。
南北誠須泣，高深不可干。
無因善行止，車轍得平安。
恨無優俸買，來得暫時閑。
擁頭珠翠重，縈步綺羅長。
靜發歌如磬，連飄氣覺香。
不言微有笑，多媚總無妝。
思惟不是夢，此會勝高唐。
儒道苦不勝，邇來惟慕禪。
觸途非巧者，於世分沈然。
要地羞難入，閑居鈍更便。
累遣期拋俸，機忘怕與權。
匪石從遭刖，殊膏枉被煎。
討論唯子厚，藏退合吾先。
舊製羣英伏，來章六義全。
愚朴尚公平，此心鄰道情。
有緣終自鄙，何計逐師行。
口無滋味入，身有羽儀生。
奏乞還鄉遠，詩曾對御成。
土毛珍到越，塵髮倦離京。
道引圖看足，參同注解精。
和吹度穹旻，虛徐接建寅。
禎祥應北極，調燮驗平津。
祝壽思明聖，驅儺看鬼神。
團圓多少輩，眠寢獨勞筋。
茜斾猶雙節，雕盤又五辛。
何當平賊後，歸作自由身。
開齊全未落，繁極欲相重。
亂緣堪羨蟻，深入不如蜂。
有影宜暄煦，無言自冶容。
子熟河應變，根盤土已封。
醉席眠英好，題詩戀景慵。
何處發崑崙，連乾復浸坤。
波渾經鴈塞，聲振自龍門。
岸裂新衝勢，灘餘舊落痕。
勇逗三峰坼，雄標四瀆尊。
潤可資農畝，清能表帝恩。
顯瑞龜曾出，陰靈伯固存。
九曲終柔勝，常流可暗吞。
簇簇復亭亭，三峰卓杳冥。
每思窮本末，應合記圖經。
發地連宮觀，衝天接井星。
河微臨巨勢，秦重載奇形。
度關無暑氣，過路得愁醒。
從官知側近，悉俸致巖扃。
簇聲諸樹密，懸滴四簷疎。
省漏疑方丈，愁炊問斗儲。
步難多入屐，窗淺欲飄書。
滯已妨行路，晴應好荷鋤。
有形皆霢霂，無地不汙瀦。
倉箱足可恃，歸去傲吾廬。
色媚青門外，光搖紫陌頭。
上林榮舊樹，太液鏡新流。
暖帶祥煙起，清添瑞景浮。
陽和如啓蟄，從此事芳遊。
何事盡參差，惜哉吾子詩。
客歸惟鶴伴，人少似師心。
相知莫話詩心苦，未似前賢取得名。
從來此恨皆前達，敢負吾君作楚辭。
那得載來都未保，此心離此甚情親。
塵顏不見應消落，庭樹曾栽已合圍。
好事喜逢投宿客，刈田因得自生瓜。
投暗作珠何所用，被人專擬害靈蛇。
薇蕨縱多師莫踏，我心猶欲盡圖看。
道困古來應有分，詩傳身後亦何榮。
孤心好直迍猶強，病髮慵梳癢更搔。
頻來不似軍從事，只戴紗巾曳杖藜。
兵革未銷王在鎬，桑蠶臨熟客還家。
若到長平戰場地，爲求遺鏃辟魔邪。
焚却蜀書宜不讀，武侯無可律余身。
伯牙琴絕豈求知，往往情牽自有詩。
強虜外聞應喪膽，平人相見盡開顏。
南宮環雉隔囂塵，況值清齋宿大臣。
聞說務閑心更靜，此時憂國合求人。
奸邪用法原非法，唱和求才不是才。
無限後期知有在，只愁煩作總戎身。
盡覺文章尊萬事，却嫌官職剩雙旌。
終休未擬降低屈，忽遇還須致太平。
身外不思簪組事，耳中唯要管弦聲。
耽吟乍可妨時務，淺飲無因致宿酲。
欄邊匠去朱猶濕，溉後蟲浮穴暗開。
新晴天狀濕融融，徐國灘聲上下洪。
誰致此樓潛惠我，萬家殘照在河東。
欲召羅敷傾一盞，乘閒言語不容人。
家園棗熟歸圭竇，會府槐疎試射弓。
事繫興亡人少到，地當今古我遲迴。
三載從戎類繫匏，重遊全許尚分茅。
劉郎別後無遺履，丁令歸來有舊巢。
纖腰弟子知千恨，笑與揚雄作解嘲。
時丁厚讟終無咎，道致中興尚有餘。
洛州良牧帥甌閩，曾是西垣作諫臣。
紅斾已勝前尹正，尺書猶帶舊絲綸。
行過小藩應大笑，只知誇近不知貧。
羨君歸去五峰前，往往星河實見仙。
曾約道門終老住，步虛聲裏寄閑眠。
一字新聲一顆珠，轉喉疑是擊珊瑚。
慢靸輕裾行欲近，待調諸曲起來遲。
筵停匕筯無非聽，吻帶宮商盡是詞。
同人在何處，遠目認孤舟。
晴闊忻全見，歸遲怪久遊。
有病無媒客，多慵亦太疎。
自憐成叔夜，誰與薦相如。
跡閑過寺宿，頭煖近階梳。
田事終歸彼，心情倦老於。
效淺慙尹祿，恩多負辟書。
醻知必擬共，勿使浪躊躇。
上位先名實，中興事憲章。
起戎輕甲胄，餘地復河湟。
道降玄元祖，儒封孔子王。
因緣百司署，聚會一人湯。
下箭朱方滿，鳴鞭皓腕攘。
兔跡貪前逐，梟心不早防。
細音搖羽佩，輕步宛霓裳。
衣冠逃犬虜，鼙鼓動漁陽。
外戚心殊迫，中原事可量。
血埋妃子豔，刃斷祿兒腸。
近侍煙塵隔，前蹤輦路荒。
益知迷寵佞，遺恨喪賢良。
北闕尊明主，南宮遜上皇。
禁清餘鳳吹，池冷睡龍光。
雀卵遺雕栱，蟲絲罥畫梁。
紫苔侵壁潤，紅樹閉門芳。
守吏齊鴛瓦，耕民得翠璫。
天爵擅忠貞，皇恩復寵榮。
遠源過晉史，甲族本緱笙。
亞相兼尤美，周行歷盡清。
賓客招閑地，戎裝擁上京。
佩刀畿甸色，歌吹館橋聲。
騕褭從秦賜，艅艎到汴迎。
渤澥流東鄙，天台壓屬城。
衆談稱重鎮，公意念疲甿。
井邑曾多難，瘡痍此未平。
察應均賦歛，逃必復桑耕。
隼重權兼帥，鼉雄設有兵。
越臺隨厚俸，剡硾得尤名。
香匳扃鳳詔，朱篆動龍坑。
徵還真指掌，感激自關情。
空餘騷雅事，千古傲劉楨。
萬途皆有匠，六義獨無人。
莫怪敢言此，已能甘世貧。
時來貴亦在，事是掩何因。
投刺皆羈旅，遊邊更苦辛。
埋沒飡須強，炎蒸醉莫頻。
俗徒欺合得，吾道死終新。
展分先難許，論詩永共親。
歸京稍作意，充斥犯西鄰。
琴書去迢遞，星路照潺湲。
同文到鄉盡，殊國共行連。
貧交永無忘，孤進合相憐。
長安千萬蹊，迷者自多迷。
那得同君去，逢峰苦愛齊。
繁總近何如，君才必有餘。
沈碑若果去，一爲訪鄰居。
至老不相疎，斯言不是虛。
兩心宜一體，同舍又鄰居。
從軍何有用，未造魯連書。
三峽與三壕，門闌夢去勞。
大雅何由接，微榮亦已逃。
林下天書起遁逃，不堪移疾入塵勞。
行野衆喧聞鴈發，宿亭孤寂有狼嗥。
荀家位極兼禪理，應笑埋輪著所操。
三省推賢兩掖才，關東深許稍遲迴。
鹿原陰面滻州湄，坐覺林泉逼夢思。
備足好中還有闕，許昌軍裏李陵詩。
相逢聽一吟，惟我不降心。
在世憂何事，前生得至音。
蒲多南去遠，汾盡北遊深。
當門塞鴻去，欹枕世人情。
歸家豈不願，辛苦未知名。
一門兼鶴靜，四院與僧鄰。
空餘氣長在，天子用平人。
故國有如夢，省來長遠遊。
宿寢書稜疊，行吟杖跡稠。
空空亦擬解，干進幸無媒。
像開祇樹嶺，人施蜀城香。
林僧語不盡，身役事梁王。
四野有歌行路樂，五營無戰射堂閑。
方擬殺身酬聖主，敢於高處戀鄉關。
貔虎直沙壖，嚴更護早眠。
暫去非吳起，終休愛魯連。
平羌無一術，候吏莫加籩。
高僧不可羨，西景掩禪關。
從邊亦已極，烽火是沈黎。
高檻起邊愁，荔枝誰致樓。
會須敎匠坼，不欲見蠻陬。
古跡是何王，平身入石房。
遠村通後徑，一郡隔前岡。
獨醒迴不得，無事可焚香。
拒碾乾聲細，撐封利穎斜。
銜蘆齊勁實，啄木聚菁華。
鹽損添常誡，薑宜著更誇。
得來拋道藥，攜去就僧家。
千慙故人意，此惠敵丹砂。
命與才違豈自由，我身何負我身愁。
臨生白髮方監郡，遙恥青衣懶上樓。
過客悶嫌疎妓樂，小兒憨愛□貔貅。
幽拙未謀身，無端患不均。
犍爲何處在，一擬弔埋輪。
一寢閑身萬事空，任天敎作假文翁。
佳期說盡君應笑，劉表尊前且不同。
天津曾此見，亦是愴行行。
性靜擬歸無上士，跡疎常負有情人。
終憑二頃謀婚嫁，謬著千篇斷斧斤。
天際歸舟浩蕩中，我關王澤道何窮。
未爲時彥徒經國，尚有邊兵恥佐戎。
何當窮蜀境，却憶滯遊人。
交親不是變，自作寄書稀。
孤蹇復飄零，天涯若墮螢。
蠶市歸農醉，漁舟釣客醒。
論邦苦不早，祗此負王庭。
行止象分符，監州是戲儒。
懷沙悔不及，只有便乘桴。
吾子莫愁登第晚，古人惟愛賤遊閑。
從此樂章休敘戰，漢兵無陣亦無蠻。
茶興復詩心，一甌還一吟。
邊城不是意，迴首未終恩。
勞我是犍爲，南征又北移。
在闇曾無負，含靈合有知。
州人若愛樹，莫損召南詩。
西湖天下名，可以濯吾纓。
況是攜家賞，從妨半驛程。
盡得幽人趣，猶嫌守吏迎。
聖跡留巖險，靈燈出混茫。
閑思勝事多遺恨，却悔公心是謾忙。
北客推車指蜀門，乾陽知已近臨坤。
從辭府郭常迴首，欲別封疆更感恩。
生欺仲達徒增氣，死見王陽合厚顏。
流運有功終是擾，陰符多術得非姦。
高龕險欲催，百尺洞門開。
賈掾曾空去，題詩豈易哉。
賈子命堪悲，唐人獨解詩。
左遷今已矣，清絕更無之。
畢竟吾猶許，商量衆莫疑。
嘉陵四十字，一一是天資。
頻題石上程多破，暫歇泉邊起不能。
盡室可招魂，蠻餘出蜀門。
野客誤桑麻，從軍帶鏌鋣。
蜀音連井絡，秦分隔褒斜。
憶歸臨角黍，良遇得新瓜。
食久庭陰轉，行多屐齒窪。
野色生肥芋，鄉儀擣散茶。
逗石流何險，通關運固賒。
葛侯真竭澤，劉主合亡家。
陷彼貪功吠，貽爲黷武誇。
陣圖誰許可，廟貌我揄揶。
閑事休徵漢，斯行且詠巴。
音繁來有鐸，軏盡去無車。
焰樵烹紫筍，腰簟憩烏紗。
移文莫有誚，必不滯天涯。
平郊不愛行增氣，好井無疑漱入心。
從此漸知光景異，錦都廻首盡愁吟。
那得休于是，蹉跎亦臥龍。
萬滴相隨萬響兼，路塵天產盡旁霑。
十驛褒斜到處慵，眼前常似接靈蹤。
行吟却笑公車役，夜發星馳半不逢。
敢歎臨行殊舊境，惟愁後事劣今時。
閑吟四壁堪搔首，頻見青蘋白鷺鷥。
清涼不散亭猶在，事力何銷舫已無。
羽人仙籍冠浮丘，欲作酇侯且蜀侯。
導騎已多行劒閣，親軍全到近綿州。
文翁勸學人應戀，魏絳和戎戍自休。
酷烈復離披，玄功莫我知。
帶醉遊人插，連陰被叟移。
香少傳何許，妍多畫半遺。
偶汎因沈硯，閑飄欲亂碁。
負賞慙休飲，牽吟分失飢。
夾逕盡黃英，不通人竝行。
叢比高低等，香連左右幷。
頻應泛桑落，摘處近前楹。
已聞圖畫客，兼寫薛先生。
鞭節橫妨戶，枝梢動拂衣。
輕輕須重不須輕，衆木難成獨早成。
異色稟陶甄，常疑主者偏。
衆芳殊不類，一笑獨奢妍。
顆折羞含嬾，藂虛隱陷圓。
亞心堆勝被，美色豔於蓮。
種堪收子子，價合易賢賢。
迥秀應無妬，奇香稱有仙。
深陰宜映幕，富貴助開筵。
且從留盡賞，離此便歸田。
衆開成伴侶，相笑極神仙。
見焰寧勞火，聞香不帶煙。
招歡憂事阻，就臥覺情牽。
四面宜綈錦，當頭稱管弦。
壓欄多盡好，敵國貴宜然。
未落須迷醉，因茲任病纏。
人誰知極物，空負感麟篇。
常恐便隨巫峽散，何因重有武陵期。
欲就欄邊安枕席，夜深閑共說相思。
吟蜂遍坐無閑蘂，醉客曾偷有折枝。
戛戛復差差，一叢千萬枝。
格如僧住處，栽得吏閑時。
筍自廳中出，根從府外移。
偶背雕籠與我違，四方端佇竟忘歸。
曾啄稻粱殘粒在，舊翹泥潦半蹤稀。
憑人轉覺多相誤，盡道皤然作令威。
應緣失路防人損，空有歸心最我知。
瑞羽奇姿踉蹌形，稱爲仙馭過清冥。
南守欲知多少重，撫毛千萬喚丁丁。
偶有功名正俗才，靈禽何事降瑤臺。
天仙黼黻毛應是，宮后屏幃尾忽開。
佳人爲我和衫拍，遣作傞傞送一杯。
他人豈無耳，遠客自關心。
下淚重來此，知心一已無。
惜恐被分緣利市，盡應難覓爲供堂。
詩源何代失澄清，處處狂波汙後生。
難甘惡少欺韓信，枉被諸侯殺禰衡。
河聲纔淅瀝，舊業近潺湲。
缾鉢鎮隨腰，怡然處寂寥。
性近徒相許，緣多媿未銷。
何傳能法慧，此岸要津橋。
嗜慾本無性，此生長在禪。
鳴磬微塵落，移缾濕地圓。
不能安舊隱，都屬擾明時。
違理須齊辱，雄圖豈藉知。
縱橫悉已悞，斯語是吾師。
得官殊未喜，失計是忘愁。
不是無心速，焉能有自由。
還當掃樓影，天晚自煎茶。
河擘雙流島在中，島中亭上正南空。
晴見樹卑知岳大，晚聞車亂覺橋通。
遊子新從絕塞迴，自言曾上李陵臺。
去聲隨地急，殘勢傍樓斜。
瀟湘無限思，閑看下蒹葭。
正恨歸期晚，蕭蕭聞塞鴻。
汲汲復營營，東西連兩京。
各自有身事，不相知姓名。
交馳兼衆類，分散入重城。
空餘片言苦，來往覓劉楨。
魯儒相悟欲成空，學盡文章不見功。
何意杜陵懷寶客，也隨迷路出關東。
通咽遠華罇，泛觴名自君。
嬰網雖皆困，褰籠喜共歸。
王澤猶來雅在新，尚詞微事可愁人。
樹簇烟迷蜀國深，嶺頭分界戀登臨。
當時諸葛成何事，只合終身作臥龍。
徒行至此三千里，不是有緣應不能。
莽莽空中稍稍燈，坐看迷濁變[清澄]。
前程憩罷知無益，但是駑蹄亦到來。
橫流巨石皆堪住，何事無僧有石房。
人多知遇獨難求，人負知音獨愛酬。
若念農桑也如此，縣人應得似行人。
大抵游人總應愛，就中難說是詩情。
空堂半夜孤燈冷，彈著鄉心欲白頭。
暫寄空門未是歸，上方林榭獨儒衣。
吾師不語應相怪，頻惹街塵入寺飛。
白蓮千朵照廊明，一片承平雅頌聲。
流泉不至客來久，坐見新池落舊痕。
十二三弦共五音，每聲如截遠人心。
人生富貴須回首，此地豈無歌舞來。
公門身入洞門行，出穽離籠似有情。
從來行樂近來希，蘧瑗知言與我違。
嫖姚家宴敵吳王，子夜歌聲滿畫堂。
肅肅雍雍義有餘，九天鸞鳳莫相疎。
活色生香第一流，手中移得近青樓。
當時縱使雙成在，不得如伊是小時。
瞻相趙女休相拽，不及人前詐擺頭。
同有詩情自合親，不須歌調更含嚬。
一曲新聲慘畫堂，可能心事憶周郎。
唯有一般酬聖主，勝於東晉是文章。
尚擁笙歌歸未得，笑娥扶著醉尚書。
清瘦形容八十餘，匏懸籬落似村居。
不悟時機滯有餘，近來爲事更乖疎。
朱輪皂蓋蹉跎盡，猶愛明窗好讀書。
十里城中一院僧，各持巾鉢事南能。
還應笑我功名客，未解嫌官學大乘。
十萬軍城百萬燈，酥油香暖夜如烝。
紅粧滿地煙光好，只恐笙歌引上昇。
兩地旌旗擁一身，半緣傷舊半榮新。
遠舸衝開一路萍，岸傍偷上小茅亭。
遊人莫覓盃盤分，此地纔應聚德星。
無端夢得鈞天樂，盡覺宮商不是音。
嫩綠輕懸似綴旒，路人遙見隔宮樓。
處處輕陰可惆悵，後人攀處古人栽。
青樓一樹無人見，正是女郎眠覺時。
帳偃纓垂細復繁，令人心想石家園。
柔娥幸有腰支穩，試踏吹聲作唱聲。
高出軍營遠映橋，賊兵曾斫火曾燒。
狂似纖腰嫩勝綿，自多情態竟誰憐。
別有出墻高數尺，不知搖動是何人。
夜鎖重門晝亦監，眼波嬌利瘦巖巖。
何人畫得天生態，枕破施朱隔宿粧。
天陰不得君王召，嚬著青蛾作小詩。
退紅香汗濕輕紗，高捲蚊廚獨臥斜。
取次衣裳盡帶珠，別添龍腦裛羅襦。
冠剪黃綃帔紫羅，薄施鉛粉畫青娥。
身是三千第一名，內家叢裏獨分明。
第一莫敎嬌太過，緣人衣帶上人頭。
李白終無取，陶潛固不刊。
夢得成胡蝶，芳菲幸不遺。
莫問前程事，颯然沙上蓬。
求歸方有計，惜別更堪愁。
莫怪頻惆悵，異鄉難再遊。
知音方見譽，浮宦久相關。
物情多與閑相稱，所恨求安計不同。
巧分孤島思何遠，欲似五湖心易迷。
數口飄零身未迴，夢魂遙斷越王臺。
茫茫歸路在何處，砧杵一聲心已摧。
衝戛瑤瓊得至音，數篇清越應南金。
天仗擁門希授鉞，重臣入夢豈安金。
明妃若遇英雄世，青塚何由怨陸沈。
入郭不知今世事，賣丹猶覓古時錢。
似豹一班時或有，如龜三顧豈全無。
不教榮樂損天機，願逐鸞皇次第飛。
只攜仙籍還金洞，便與時流隔翠微。
再引離騷見微旨，肯敎漁父會昇沈。
臨軒振策休惆悵，坐致煙霄只在君。
繡嶺宮前鶴髮人，猶唱開元太平曲。
厭世逃名者，誰能荅姓名。
曾聞王樂否，眷取路傍情。
白晝叫閽無近戚，縞衣飲氣只門生。
六合茫茫皆漢土，此身無處哭田橫。
迹陷黃沙仍未寤，罪標青簡竟何名。
天爵竟爲人爵悞，誰能高叫問蒼蒼。
新荆棘路舊衡門，又駐高車會一尊。
承明未薦相如賦，故國猶慚季子貧。
到此輕塵慮，功名自可遺。
曾傳達士心中印，額有圓珠七尺身。
一千龍象隨高步，萬里香華結勝因。
於鑠令主，聖祚重昌。
興起敎義，申明典章。
積德可報，流慶無疆。
豈是瑣才能祀事，洪農太守主張來。
成都十萬戶，拋若一鴻毛。
奔波陶畏景，蕭灑夢殊庭。
境象非曾到，崇嚴昔未經。
異苑人爭集，涼臺筆不停。
若匪災先兆，何緣思入冥。
小臣哀絕筆，湖上泣青萍。
交友會時絲管合，羽觴飛處笑言同。
高詠已勞潘岳思，醉歡慙道自車公。
會得乾坤融結意，擎天一柱在南州。
營營孤思通，寂寂長門夜。
妾妬亦知非，君恩那不借。
從事不須輕縣宰，滿身猶帶御爐煙。
繡衣奔命去情多，南國佳人斂翠娥。
定知遷客淚，應只對君流。
政績雖殊道且同，無辭買石紀前功。
漢之深兮，其隄莫量。
雖云莫量，不如行潦之汪。
行潦之汪，不爲下國而溺天王。
漢之美者曰魴，吾雖饑不食其魴，恐污吾之饑腸。
烏臺上客紫髯公，共捧天書靜境中。
飢魂弔骨吟古書，馮唐八十無高車。
夜飲一壺，杞天崩。
桐君桂父豈勝我，醉裏白龍多上昇。
不是廚中丳，爭知{炙火=肉}裏心。
井邊銀釧落，展轉恨還深。
不信長相憶，擡頭問取天。
簳蠟爲紅燭，情知不自由。
細絲斜結網，爭奈眼相鉤。
思量大是惡姻緣，只得相看不得憐。
獨房蓮子沒人看，偷折蓮時命也𢬵。
若有所由來借問，但道偷蓮是下官。
移君名郡興，助我小齋閑。
寧悲久作別，且似一相逢。
千里客心難寄夢，兩行鄉淚爲君流。
羅幃若不卷，誰道中無人。
邅迍多失路，華皓任虛舟。
珍重巴西守，殷勤寄遠情。
劒峰當戶碧，詩韻滿樓清。
志乖多感物，臨眺更增愁。
邅迴猶刺郡，繫滯似維舟。
長聽巴西事，看圖勝所聞。
景象詩情在，幽奇筆跡分。
使君徒說好，不祗怨離羣。
樓因藩邸號，川勢似依樓。
郢曲思朋執，輕紗畫勝遊。
昔曾窺粉繪，今願許陪遊。
雉堞臨朱檻，登茲便散愁。
隔政代君侯，多慚跡令猷。
至今謠未已，注意在洋州。
圖[畫]越王樓，開緘慰別愁。
清聲流逈野，高韻入寥空。
弱羽雖能振，丹霄竟未通。
嫩蘂包金粉，重葩結繡囊。
何時成五色，却上女媧天。
佯嗔阿母留賓客，暗爲王孫換綺羅。
競持飄忽意何窮，爲盛爲衰半不同。
深惹離情靄落暉，如車如蓋早依依。
天際欲銷重慘淡，鏡中閑照正依稀。
曾經伯樂識長鳴，不似龍行不敢行。
明知富貴非身物，莫爲金章墮地仙。
豺狼毳幕三千帳，貔虎金戈十萬軍。
昭陽亦待平安火，誰握旌旗不見勳。
別殿承恩澤，飛龍賜渥洼。
控羅青褭轡，鏤象碧熏葩。
意氣傾歌舞，闌珊走鈿車。
珠卷迎歸箔，雕籠晃醉紗。
官信安仁拙，書非叔夜慵。
憲摘無逃魏，冤申得夢馮。
更游歡宴地，悲見別離時。
上陽宮女含聲送，不忿先歸舞細腰。
霸陵原上多離別，少有長條拂地垂。
自憐亦是膺門客，吟想恩榮氣益振。
斷砌盤根遠，疎林偃蓋清。
鶴棲何代色，僧老四時聲。
鬱鬱心彌久，煙高萬井生。
碧空蟾魄度，清禁漏聲殘。
星河猶皎皎，銀箭尚珊珊。
杳靄祥光起，霏微瑞氣攢。
忻逢聖明代，長願接鵷鸞。
長川含媚色，波底孕靈珠。
湘川狺狺兮俗獷且佷，利殺業偷兮吏莫之馴。
繄釋氏兮易暴使仁，釋何在兮釋在斯文。
貞機澹少思，雅尚防多僻。
攬葛猶不畏，勞形同處瘠。
頭焦詎是焚，背汗寧關炙。
方欣見潤礎，那虞悲鑠石。
衣桁襲中單，浴牀拋下綌。
黎侯寓於衛，六義非凡格。
石門逈接蒼梧野，愁色陰深二妃寡。
悲我未離擾擾徒，勸我休學悠悠者。
何時得與劉遺民，同入東林遠公社。
累塔嫌沙細，成文訝筆遲。
歸牛疑燧落，過鴈悞書遲。
舉燭光纔起，揮毫勢競分。
辭異秦丞相，銘非竇冠軍。
多寶神光動，生金瑞色浮。
熏穴應無取，焚林固有求。
擬折魂先斷，須看眼更昏。
剃頭未必知心法，要且閑於名利人。
師言耳重知師意，人是人非不欲聞。
爭揮鉤弋手，競聳踏搖身。
傷頰詎關舞，捧心非効嚬。
玄象今何應，時和政亦平。
祥爲一人壽，色映九霄明。
皎潔垂銀漢，光芒近斗城。
星使自天丹詔下，雕鞍照地數程中。
簾捲倚屏雙影聚，鏡開朱戶九條懸。
畫圖何必家家有，自有畫圖來目前。
青驄聚送謫仙人，南國榮親不及君。
青錢瑣屑安足數，白醪軟美甘如飴。
主翁移客挑華燈，雙肩隱膝烏帽欹。
翁曾豪盛客不見，我自爲君陳昔時。
時平親衛號羽林，我纔十五爲孤兒。
射熊搏虎衆莫敵，彎弧出入隨佽飛。
彫弓繡韣不知數，翻身滅沒皆蛾眉。
破簪碎鈿不足拾，金溝殘溜和纓緌。
上皇寬容易承事，十家三國爭光輝。
繞牀呼盧恣樗博，張燈達晝相謾欺。
鳴鞭後騎何躞蹀，宮粧襟袖皆仙姿。
驪駒吐沬一奮迅，路人擁篲爭珠璣。
萬金酬工不肯去，矜能恃巧猶嗟咨。
四方節制傾附媚，窮奢極侈沽恩私。
堂中特設夜明枕，銀燭不張光鑒帷。
禁庭術士多幻化，上前較勝紛相持。
羅公如意奪顏色，三藏袈裟成散絲。
異謀潛熾促歸去，臨軒賜帶盈十圍。
湯成召浴果不至，潼關已溢漁陽師。
長眉鬒髮作凝血，空有君王潛涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城邊止九旂。
象牀塵凝罨颯被，畫檐蟲網頗梨碑。
會昌御宇斥內典，去留二敎分黃緇。
龍宮御榜高可惜，火焚牛挽臨崎峗。
逢君話此空灑涕，却憶歡娛無見期。
主翁莫泣聽我語，寧勞感舊休吁嘻。
身隨遠道徒悲梗，詩賣明時不直錢。
含情含怨一枝枝，斜壓漁家短短籬。
白首成何事，無歡可替悲。
醉時顛蹶醒時羞，麴糵推人不自由。
如聞生離哭，其聲痛人心。
遠客不可聽，坐愁華髮侵。
四子各分散，母聲猶至今。
嬴女去秦宮，瓊笙飛碧空。
復聞周太子，亦遇浮丘公。
叢簧發天弄，輕舉紫霞中。
濁世不久駐，清都路何窮。
一去霄漢上，世人那得逢。
朱顏與芳景，暗赴東波流。
借問陶淵明，何物號忘憂。
無因一酩酊，高枕萬情休。
湘南客帆稀，遊子寡消息。
何處泊扁舟，迢遰湍波側。
無心戀稻粱，但以林泉樂。
赤霄終得意，天池俟飛躍。
所思在溟碧，無因一相逢。
登樓睇去翼，目盡滄波重。
凝情耿不寐，攬涕起疎慵。
清遠登高臺，晃朗縱覽歷。
百越落掌中，十洲點空白。
摧殘負志人，感歎何窮已。
靈均竟不返，怨氣成微波。
奠桂開古祠，朦朧入幽蘿。
天邊九點黛，白骨迷處所。
朦朧波上瑟，清夜降北渚。
未開丹霄翮，空把碧梧枝。
當看九千仞，飛出太平時。
得非軒轅作，妙絕世莫竝。
不必負局仙，金沙發光炯。
陰沈蓄靈怪，可與天地永。
我思何所在，乃在陽臺側。
因書天末心，繫此雙飛翼。
燦燦鳳池裔，一毛今再新。
我亦縱煙櫂，西浮彭蠡津。
大禹惜寸陰，況我無才身。
流光銷道路，以此生嗟辛。
萬里闊分袂，相思杳難申。
一覩美新作，斯瑕安可除。
昔竊不死藥，奔空有嫦娥。
盈盈天上豔，孤潔棲金波。
沈吟想幽夢，閨思深不說。
氛埃斂八極，萬里淨澄鮮。
古木□□□，了無煙靄生。
游鱗泳皎潔，洞見逍遙情。
漁父一曲歌，滄浪遂知名。
東吳有賦客，願識陽臺仙。
夜中香積飯，蔬粒俱精異。
境寂滅塵愁，神高得詩思。
碧霄有鳩序，未展聯行翅。
摧藏擔簦客，鬱抑胸襟事。
耻息惡木陰，難書劒歌意。
我來覽從事，落景空生愁。
伯業沒荆棘，雄圖成古丘。
征鴻引鄉心，一去何悠悠。
迢遰趨遠嶠，微茫入孤舟。
由來渥洼種，本是蒼龍兒。
穆滿不再活，無人崑閬騎。
若識躍嶠怯，寧勞耀金羈。
龍宮奉採覓，澒洞一千首。
清如南薰絲，韻若黃鍾吼。
所知心眼大，別自開戶牖。
鸞鳳戢羽儀，騏驥在郊藪。
境寂涼夜深，神思空飛越。
不見櫂歌人，空垂綠房子。
空留荆王館，巖嶂深蒼然。
送君揚檝去，愁絕郢城篇。
蓴菜動歸興，忽然聞會吟。
二陸文苑秀，岧嶤懷所欽。
惜我入洛晚，不睹雙南金。
煙霞與波浪，隱暎樓臺好。
願與靈鷲人，吟經此終老。
短翮後飛者，前攀鸞鶴翔。
力微應萬里，矯首空蒼蒼。
小子書代耕，束髮頗自強。
騷雅道未喪，何憂名不彰。
塵生脫粟甑，萬里違高堂。
朱門待媒勢，短褐誰揄揚。
仰羨野陂鳧，無心憂稻粱。
所希困辱地，剪拂成騰驤。
昔與張湘州，閑登岳陽樓。
擲筆落郢曲，巴人不能酬。
是時簪裾會，景物窮冥搜。
誤忝玳筵秀，得陪文苑遊。
□□□□□，□□□滄洲。
賤子迹未安，謀身拙如鳩。
不逐萬物化，但貽知己羞。
不然蹲會稽，鉤下三五牛。
所期波濤助，燀赫呈吞舟。
子真冥鴻志，不逐籠下翼。
停食不盡意，傾意悵可惜。
南國有佳人，輕盈綠腰舞。
墜珥時流盻，修裾欲遡空。
客有衡岳隱，遺余石廩茶。
珪璧相壓疊，積芳莫能加。
一甌拂昏寐，襟鬲開煩拏。
持甌默吟味，搖膝空咨嗟。
龍湫在石腳，引袂時一取。
半夜霹靂聲，高齋有人語。
所嗟芳桂晚，寂寞對汀洲。
遐思禰衡才，令人怨黃祖。
上國刈翹楚，才微甘陸沈。
無燈假貧女，有淚沾牛衾。
衡岳三麒麟，各振黃鍾音。
停觴一搖筆，聊寄生芻吟。
遊心杳何境，宴坐入冥默。
解空與密行，名臘信崇德。
羣迷行大夜，浩浩一昏黑。
持桮挹溟漲，至理安可測。
清梵罷法筵，天香滿衣襋。
何方濟了岸，秪仗慈航力。
願與十八賢，同棲翠蓮國。
若非函谷令，誰注流沙說。
多君飛昇志，機悟獨超拔。
南窮衡疑秀，采藥歷幽絕。
徒以菌蟪姿，緬攀修真訣。
塵籠罩浮世，遐思空飛越。
城市不可留，塵埃穢仙骨。
交信方外言，二三空門子。
清晨潔蔬茗，延請良有以。
一落喧譁競，栖心願依止。
奔曦入半百，冉冉頹濛汜。
綸巾與藜杖，此意真已矣。
節物凋壯志，咄嗟不能休。
空懷趙鞅歎，變化良無由。
所思杳何如，側身仰皇州。
趙壹賦命薄，陳思多世憂。
薛公龍泉姿，其氣在斗牛。
南冠束秀髮，白石勞悲謳。
圭衮照崇閱，文儒嗣箕裘。
亨通與否閉，物理相沈浮。
天子坐宣室，夔龍奉謨猷。
行當賜環去，豈作遺賢羞。
登龍屈指內，飛譽甚籍籍。
曰余吞聲地，舉足傷瓦礫。
見爾一開顏，溫明乃珠璧。
兩鬢有二毛，光陰流浪中。
一飯五放箸，愀然念途窮。
秖徵大易言，物否不可終。
昨忝丞相召，揚鞭指冥鴻。
姓名挂丹詔，文句飛天聰。
聲名仰聞見，煙漢陪高蹤。
自顧珉玞璞，何緣侶圭琮。
羣賢垂重價，省已增磨礱。
天子棲穆清，三台付夔龍。
承天四柱石，嶷若窺衡嵩。
寰瀛納壽域，翔泳皆沖融。
吾徒事文藻，驤首歌登封。
穆滿恣逸志，而輕天下君。
寂漠崦嵫幽，絕迹留空文。
三千閟宮豔，怨絕寧勝云。
或言帝軒轅，乘龍凌紫氛。
不思五弦琴，作歌詠南薰。
楚國傲名客，九州徧芳聲。
天末又分襟，離憂鬢堪白。
骨肉萍蓬各天末，十度附書九不達。
皓魄翻。
浮萍遮不合，弱荇繞猶疎。
桂樹枝猶小，仙人影未成。
欲爲千里別，倚幌獨含情。
古岸陶爲器，高林盡一焚。
迥野煤飛亂，遙空爆響聞。
八極悲扶拄，五湖來止傾。
東南天子氣，掃地入函京。
櫂響來空闊，漁歌發杳冥。
欲浮闌下艇，一到斗牛星。
巖嶂隨高步，琴尊奉勝遊。
五仙騎五羊，何代降茲鄉。
浩嘯波光裏，浮溟興甚長。
九霄身自致，何必遇浮丘。
木落波浪動，南飛聞夜鴻。
無令一行侶，相失五湖中。
短篇纔遣悶，小釀不供愁。
漸覺身非我，都迷蝶與周。
筠桂晚蕭疎，任人嘲宰予。
楚客罷奇服，吳姬停櫂歌。
本乏煙霞志，那隨鴛鷺遊。
一枝仍未定，數粒欲何求。
魯侯天不遇，臧氏爾何能。
慘慘心如虺，營營舌似蠅。
吾道成微哂，時情付絕言。
鳳兮衰已盡，犬也吠何繁。
輕重憂衡曲，妍媸慮鏡昏。
方忻耳目淨，誰到翟公門。
兔裘堆膝暖，鳩杖倚牀偏。
各厭池籠窄，相看意浩然。
處世心悠爾，干時思索然。
遠憶天邊弟，曾從此路行。
且詠閑居賦，飛翔去未能。
世路變陵谷，時情驗友朋。
瀟灑二白鶴，對之高興清。
應攜帝鄉去，仙闕看飛鳴。
不須留薏苡，重遣世人疑。
瘴染面如蘗，愁熏頭似絲。
刀圭藏妙用，巖洞契冥搜。
羨君隨野鶴，長揖稻粱愁。
莫令芳樹晚，使我綠尊空。
堪愛復堪傷，無情不久長。
似濯文君錦，如窺漢女妝。
熠燿遊何處，蟾蜍食漸殘。
夜深高不動，天下仰頭看。
種樹人何在，攀枝空歎嗟。
莫惜三更坐，難消萬里情。
病久歡情薄，鄉遙客思孤。
皓曜迷鯨目，晶熒失蚌胎。
墻陰數行字，懷舊慘傷情。
蕪沒池塘嶼，淒涼翰墨筵。
短期存大夢，舊好委浮煙。
天香開茉莉，梵樹落菩提。
性野難依俗，詩玄自入冥。
重期浮小檝，來摘半湖菱。
蜀國地西極，吳門天一涯。
輕舟欄下去，點點入湘霞。
遙想潘園裏，琴尊興轉清。
垂釣坐方嶼，幽禽時一聞。
勢來星斗動，路越青冥高。
蝶飛魂尚弱，蟻鬬體猶虛。
庭幽行藥靜，涼暑翠筠疎。
他鄉此夜客，對景餞多愁。
綵舟浮滉蕩，繡轂下娉婷。
林榭回蔥蒨，笙歌轉杳冥。
有志酬毛寶，無心畏豫且。
他時清洛汭，會薦帝堯書。
五濁之世塵冥冥，達觀棲心于此經。
但用須彌藏芥子，安知牛跡笑東溟。
生公吐辯真無敵，顧氏傳神實有靈。
一自簫聲飛去後，洞宮深掩碧瑤壇。
煙波自此扁舟去，小酌文園杳未期。
如君氣力波瀾地，留取陰何沈范名。
未把彩毫還郭璞，乞留殘錦與丘遲。
川路正長難可越，美人千里思何窮。
越客南來誇桂麖，良工用意巧縫成。
百里奚身悲甚似，五羊皮價敢全輕。
正穿詰曲崎嶇路，更聽鉤輈格磔聲。
平生自有煙霞志，久欲拋身狎隱淪。
不勝庾信鄉關思，遂作陶潛歸去吟。
蓬萊道士飛霞履，清遠仙人寄好詩。
張儀會展平生舌，韓信那慙跨下羞。
條蔓縱橫輸葛藟，子孫蕃育羨螽斯。
方同王衍鍾情切，猶念商瞿有慶遲。
黃昏歌舞促瓊筵，銀燭臺西見小蓮。
應憐旅夢千重思，共愴離心一曲歌。
唯有管弦知客意，分明吹出感恩多。
賓館盡開徐孺榻，客帆空戀李膺舟。
絲管闌珊歸客盡，黃昏獨自詠詩迴。
不是相如憐賦客，爭敎容易見文君。
龍虎勢衰佳氣歇，鳳皇名在故臺空。
紫泥飛詔下金鑾，列象分明世仰觀。
直至滄溟涵貯盡，深沈不動浸昭回。
若爲失意居蓬島，鼇足塵飛桑樹枯。
自從星坼中台後，化作雙龍去不歸。
半落半開臨野岸，團情團思醉韶光。
須知香餌下，觸口是銛鉤。
恨無泉客淚，盡泣感恩珠。
多少關心事，書灰到夜深。
莫拋破笠子，留作敗天公。
須知毛色下，莫入鷺鷥叢。
可惜出羣蹄，毛焦久臥泥。
卑濕長沙地，空拋出世才。
寄語雙蓮子，須知用意深。
莫嫌一點苦，便擬棄蓮心。
見面知何益，聞名憶轉深。
會須隨鹿女，乞火到窗前。
不是求心印，都緣愛綠珠。
何須同泰寺，然後始爲奴。
願掃琉璃地，燒香過一生。
第一龍宮女，相憐是阿誰。
野鶴棲飛無遠近，稻粱多處是恩深。
十里暗流聲不斷，行人頭上過潺湲。
一雙裙帶同心結，早寄黃鸝孤鴈兒。
知君調得東家子，早晚和鳴入錦衾。
嚬黛低紅別怨多，深亭芳恨滿橫波。
聲中唱出纏綿意，淚落燈前一曲歌。
停舟十二峰巒下，幽佩仙香半夜聞。
從此靜牕聞細韻，琴聲長伴讀書人。
憐君少雋利如鋒，氣爽神清刻骨聰。
金波西傾銀漢落，綠樹含煙倚朱閣。
篔簹無子鴛雛飢，毛彩凋摧不得歸。
俱爲不等閑，誰是知音目。
陰霪一以掃，浩翠寫國門。
長安百萬家，家家張屏新。
天地有五嶽，恒嶽居其北。
巖巒疊萬重，詭怪浩難測。
神兮安在哉，永康我王國。
井底有甘泉，釜中乃空然。
坐聞西牀琴，凍折兩三弦。
飢莫詣他門，古人有拙言。
賢人無官死，不親者亦悲。
空令古鬼哭，更得新鄰比。
天子未辟召，地府誰來追。
塚側誌石短，文字行參差。
從茲加敬重，深藏恐失遺。
別腸多鬱紆，豈能肥肌膚。
始知相結密，不及相結疎。
疎別恨應少，密離恨難袪。
不惜寄遠書，故人今在無。
況此數尺身，阻彼萬里途。
眈靜非謬爲，本性實疎索。
低扉礙軒轡，寡德謝接諾。
欲駐迫逃衰，豈殊亂綆縛。
喧喧徇聲利，擾擾同轍迹。
眙𥈭子細視，睛瞳桂枝劖。
目常有熱疾，久視無煩炎。
他人應已睡，轉喜此景恬。
此景亦胡及，而我苦淫耽。
無異市井人，見金不知廉。
待得上頂看，未擬歸枕函。
離人聞美彈，亦與哀彈同。
況茲切切弄，繞彼行行躬。
雙雀抱仁義，哺食勞劬劬。
禽賢難自彰，幸得主人書。
辯士多毀訾，不聞談己非。
此理天所感，所感當問誰。
求食飼雛禽，吐出美言詞。
善哉君子人，揚光掩瑕玼。
上不欺星辰，下不欺鬼神。
知心兩如此，然後何所陳。
掘井須到流，結交須到頭。
莫居暗室中，開目閉目同。
莫趨碧霄路，容飛不容步。
暗室未可居，碧霄未可趨。
借得孤鶴騎，高近金烏飛。
天中鶴路直，天盡鶴一息。
歸來不騎鶴，身自有羽翼。
若人無仙骨，芝朮徒煩食。
天河墮雙魴，飛我庭中央。
見令饞舌短，烹遶鄰舍香。
荆卿重虛死，節烈書前史。
北客入西京，北鴈再離北。
耽翫餘恬爽，顧盼輕痾力。
旅途少顏盡，明鏡勸仙食。
出門路縱橫，張家路最直。
客喜非實喜，客悲非實悲。
百迴信到家，未當身一歸。
未歸長嗟愁，嗟愁填中懷。
開口吐愁聲，還却入耳來。
常恐淚滴多，自損兩目輝。
旅託避華館，荒樓遂愚慵。
側廬廢扃樞，纖魄時臥逢。
汲泉飲酌餘，見我閑靜容。
上人光慘貌，古來恨峭發。
涕辭孔顏廟，笑訪禪寂室。
解聽無弄琴，不禮有身佛。
欲問師何之，忽與我相別。
率賦贈遠言，言慙非子曰。
曲言惡者誰，悅耳如彈絲。
直言好者誰，刺耳如長錐。
沈生才俊秀，心腸無邪欺。
君子忌苟合，擇交如求師。
毀出疾夫口，騰入禮部闈。
下第子不恥，遺才人恥之。
東歸家室遠，掉轡時參差。
處世雖識機，伊余多掩關。
東林有躑躅，脫屣期共攀。
西峰稍覺明，殘滴猶未絕。
欲酬空覺老，無以堪遠持。
岧嶤倚角窗，王屋懸清思。
京官始云滿，野人依舊閑。
陶情惜清澹，此意復誰攀。
想彼嘆此懷，樂喧忘幽林。
鄉本北嶽外，悔恨東夷深。
願縮地脈還，豈待天恩臨。
非不渴隱秀，却嫌他事侵。
當從令伊後，再往步柏林。
有子不敢和，一聽千嘆嗟。
身臥東北泥，魂挂西南霞。
手把一枝栗，往輕覺程賒。
欲買雙瓊瑤，慙無一木瓜。
丈夫未得意，行行且低眉。
袖有新成詩，欲見張韓老。
莫歎迢遰分，何殊咫尺別。
如今何時節，蟲虺亦已蟄。
答遲禮涉傲，抱疾思加澀。
僕本胡爲者，銜肩貢客集。
欺暗少此懷，自明曾瀝泣。
量無趫勇士，誠欲戈矛戢。
原閣期躋攀，潭舫偶俱入。
俸利沐均分，價稱煩噓噏。
百篇見刪罷，一命嗟未及。
容飄清冷餘，自蘊襟抱中。
必竟獲所實，爾焉遂深衷。
錄之孤燈前，猶恨百首終。
一吟動狂機，萬疾辭頑躬。
敘詰誰君師，詎言無吾宗。
余求履其跡，君曰可但攻。
啜波腸易飽，揖險神難從。
趨走與偃臥，去就自殊分。
離披不相顧，髣髴類人羣。
友生去更遠，來書絕如焚。
地近輕數見，地遠重一面。
一面如何重，重甚珍寶片。
此心鎮懸懸，天象固迴轉。
憑人報消息，何易憑筆硯。
俱不盡我心，終須對君宴。
古道長荆棘，新岐路交橫。
足踏聖人路，貌端禪士形。
我曾接夜談，似聽講一經。
聯翩曾數舉，昨登高第名。
上客遠府遊，主人須目明。
掌記試校書，未稱高詞華。
義往不可屈，出家如入家。
賴有別時文，相思時一吟。
我常倦投跡，君亦知此衿。
筆硯且勿棄，蘇張曾陸沈。
但存舌在口，當冀身遂心。
寸晷不相待，四時互如競。
詩負屬景同，琴孤坐堂聽。
寄居延壽里，爲與延康鄰。
不愛延康里，愛此里中人。
筆硯爲轆轤，吟詠作縻綆。
書贈同懷人，詞中多苦辛。
真集道方至，貌殊妬還多。
今時出古言，在衆翻爲訛。
有琴含正韻，知音者如何。
一生足感激，世言忽嵯峨。
不得市井味，思響吾巖阿。
忽憶天涯人，起看斗與牛。
音信兩杳杳，誰云昔綢繆。
朦朧碧煙裏，羣嶺若相附。
何時一登陟，萬物皆下顧。
南遊衡嶽上，東往天台裏。
上人坐不倚，共我論量空。
景陽公幹孫，詩句得真景。
灼灼尚繁英，美人無消息。
鑪煙上喬木，鐘磬下危樓。
遊子喜鄉遠，非吾憶歸廬。
當期附鵬翼，未偶方躊躇。
遠寄一紙書，數字論白髮。
淮南臥理後，復逢君姓汲。
寫留行道影，焚却坐禪身。
自嫌雙淚下，不是解空人。
頭髮梳千下，休糧帶瘦容。
不曾離隱處，那得世人逢。
由來多抱疾，聲不達明君。
此心非一事，書札若爲傳。
債多平劍與，官滿載書歸。
宿衛爐煙近，除書墨未乾。
父子同時捷，君王畫陣看。
下第只空囊，如何住帝鄉。
知音逢豈易，孤棹負三湘。
會宿曾論道，登高省議文。
身死聲名在，多應萬古傳。
寡妻無子息，破宅帶林泉。
巴峽吟過否，連天十二層。
岸頭秦古道，亭面漢荒陵。
鶴過君須看，上頭應有仙。
枯槁彰清鏡，孱愚友道書。
刊文非不朽，君子自相於。
麈尾同離寺，蛩鳴暫別親。
獨行潭底影，數息樹邊身。
終有煙霞約，天台作近鄰。
歸騎雙旌遠，懽生此別中。
聞師新譯偈，說擬對旌麾。
僻寺多高樹，涼天憶重遊。
受請終南住，俱妨去石橋。
林下中餐後，天涯欲去時。
衡陽過有伴，夢澤出應遲。
殷勤訝此別，且未定歸期。
拜官從祕省，署職在藩維。
自嗟憐十上，誰肯待三徵。
心被通人見，文叨大匠稱。
過聲沙島鷺，絕行石菴僧。
豈謂舊廬在，誰言歸未曾。
涕流聞度瘴，病起喜還秦。
曾是令勤道，非惟卹在迍。
疎衣蕉縷細，爽味茗芽新。
才行古人齊，生前品位低。
孤塚北邙外，空齋中嶽西。
集詩應萬首，物象徧曾題。
若有相思夢，殷勤載八行。
心知衡嶽路，不怕去人稀。
有家從小別，無寺不言歸。
歎命無知己，梳頭落白毛。
生類梗萍泛，悲無金石堅。
翻鴻有歸翼，極目仰聯翩。
迢遰不歸客，人傳虛隱名。
東遊誰見待，盡室寄長安。
遠夢歸華頂，扁舟背岳陽。
身心無別念，餘習在詩章。
白鬚相並出，清淚兩行分。
夭壽知齊理，何曾免歎嗟。
弟兄相識徧，猶得到君家。
暫去還來此，幽期不負言。
細響吟乾葦，餘馨動遠蘋。
雖同一城裏，少省得從容。
汲早僧出定，鑿新蟲自無。
藏源重嶂底，澄翳大空隅。
此地如經劫，涼潭會共枯。
自從居此地，少有事相關。
知音伸久屈，覲省去光輝。
津渡逢清夜，途程盡翠微。
肯寄書來否，原居出亦稀。
朴愚猶本性，不是學忘機。
踏苔行引興，枕石臥論文。
疎慵豈有事，多失上方期。
地近勞頻訪，烏紗出送迎。
關西又落木，心事復如何。
原寺偏鄰近，開門物景澄。
久別長鬚鬢，相思書姓名。
忽然消息絕，頻夢却還京。
身從劫劫修，果以此生周。
捧盂觀宿飯，敲磬過清流。
不掩玄關路，敎人問白頭。
驛路穿荒坂，公田帶淤泥。
靜棊功奧妙，閑作韻清淒。
會須過縣去，況是屢招攜。
荒榭苔膠砌，幽叢果墮榛。
終南同往意，趙北獨遊身。
機清公幹族，也莫臥漳濱。
版籍多遷客，封疆接洞田。
却笑陶元亮，何須憶醉眠。
羨君休作尉，萬事且全身。
別後吳中使，應須訪子真。
獨自南齋臥，神閑景亦空。
門不當官道，行人到亦稀。
故從餐後出，多是夜深歸。
開篋收詩卷，掃牀移臥衣。
吾自疑雙鬢，相逢更不堪。
野步隨吾意，那知是與非。
就涼安坐石，煮茗汲鄰泉。
幽齋如葺罷，約我一來眠。
穴通茆嶺下，潮滿石頭西。
久住巴興寺，如今始拂衣。
錫挂天涯樹，房開嶽頂扉。
閩國揚帆去，蟾蜍虧復團。
青楓何不種，林在洞庭村。
應爲三湘遠，難移萬里根。
有恥長爲客，無成又入關。
潮生垂釣罷，楚盡去檣西。
禹留疏鑿跡，舜在寂寥祠。
擬棹孤舟去，何峰又結廬。
秦分積多峰，連巴勢不窮。
泉來從絕壑，亭敞在中流。
擢第榮南去，晨昏近九疑。
英雄典宥州，迢遰苦吟遊。
太守攜才子，看鵬百尺樓。
舊渠通郭下，新堰絕湖西。
嵩少分明對，瀟湘闊狹齊。
言心俱好靜，廨署落暉空。
獨坐離容慘，孤燈照不開。
野僧來別我，略坐傍泉沙。
無師禪自解，有格句堪誇。
姓名猶語及，門館阻何因。
苦擬修文卷，重擎獻匠人。
綴篇嗟調逸，不知揣才貧。
揠苗方滅裂，成器待陶鈞。
困坂思迴顧，迷邦輙問津。
鴻舂乖漢爵，[楨]病臥漳濱。
下第能無恧，高科恐有神。
罷耕田料廢，省釣岸應榛。
慷慨知音在，誰能淚墮巾。
滄溟深絕闊，西岸郭東門。
陂淀封疆內，蒹葭壁壘根。
搖鞞邊地脈，愁箭虎狼魂。
武可縱橫講，功從戰伐論。
青塚驕回鶻，蕭關陷吐蕃。
迢遰瞻旌纛，浮陽寄詠言。
妖星還有角，數尺鐵重磨。
近來惟一食，樹下掩禪扉。
白鬚長更剃，青靄遠還歸。
仍說遊南嶽，經行是息機。
勇看雙節出，期破八蠻回。
移軍刁斗逐，報捷劒門開。
角咽狝猴呌，鼙乾霹靂來。
抱琴非本意，生事偶相縈。
口尚袁安節，身無子賤名。
百戰餘荒野，千夫漸耦耕。
一杯宜獨夜，孤客戀交情。
蹉跎隨汎梗，羈旅到西州。
若更登高峴，看碑定淚流。
卓家人寂寞，揚子業凋殘。
遊魂自相呌，寧復記前身。
曾聞清禁漏，却聽赤城鐘。
妙宇研磨講，應齊智者蹤。
雖然叨一掾，還似說三乘。
戇愚兼抱疾，權紀不相應。
五字詩成卷，清新韻具偕。
不同狂客醉，自伴律僧齋。
不唯詩著籍，兼又賦知名。
半應陰隲與，全賴有司平。
製衣新濯錦，開醞舊燒罌。
金光明本行，同侍出峨嵋。
石門思隱久，銅鏡強窺頻。
誰能平此恨，豈是北宗人。
不惜揮談柄，誰能聽至言。
此時氣蕭颯，琴院可應關。
有徑連高頂，心期相與還。
我來從北鄙，子省涉西陵。
惠能同俗姓，不是嶺南盧。
祖豈無言去，心因斷臂傳。
洗足下藍嶺，古師精進同。
得句才鄰約，論宗意在南。
峯靈疑懶下，蒼翠太虛參。
高丘歸未得，空自責遲迴。
馮翊蒲西郡，沙岡擁地形。
中條全離嶽，清渭半和涇。
猶來交辟士，事別偃林扃。
家楚壻於秦，攜妻去養親。
蕪城登眺作，才動廣陵人。
仙家縹緲弄，髣髴此中期。
泝流隨大斾，登岸見全軍。
因貧行遠道，得見舊交遊。
濯志俱高潔，儒科慕冉顏。
寂寥窗戶外，時見一舟還。
拆翼猶能薄，酸吟尚極清。
居在青門里，臺當千萬岑。
下因岡助勢，上有樹交陰。
終過盟津書，分明夢不虛。
人從清渭別，地隔太行餘。
賓幕誰嫌靜，公門但晏如。
櫑鞞乾霹靂，斜漢溼蟾蜍。
井臺憐操築，漳岸想丕疏。
亦冀鏗珉珮，終當直石渠。
此身多抱疾，幽里近營居。
憶漱蘇門澗，經浮楚澤瀦。
語嘿曾延接，心源離滓淤。
一緘論賈誼，三蜀寄嚴家。
話言聲及政，棧閣谷離斜。
裹裳留闊襆，防患與通茶。
豈有斯言玷，應無白璧瑕。
不妨圓魄裏，人亦指蝦蟇。
人家嵩嶽色，公府洛河聲。
盡滅平蕪色，彌重古木柯。
空中離白氣，島外下滄波。
先生修道處，茆屋遠囂氛。
精神含藥色，衣服帶霞紋。
莫話五湖事，令人心欲狂。
飄蓬多塞下，君見益潸然。
苑北紅塵道，何時見遠迴。
官高頻敕授，老免把犁鋤。
不無濠上思，唯食圃中蔬。
四氣相陶鑄，中庸道豈銷。
陋巷貧無悶，毘耶疾未調。
已栽天末柏，合抱豈非遙。
憶此漳川岸，如今是別離。
遠泊與誰同，來從古木中。
絕雀林藏鶻，無人境有猨。
螢從枯樹出，蛩入破堦藏。
東門因送客，相訪也何妨。
二千餘里路，一半是波濤。
臨別不揮淚，誰知心鬱陶。
衣屨猶同俗，妻兒亦宛然。
是藥皆諳性，令人漸信仙。
杖頭書數卷，荷入翠微煙。
苔蘚嵌巖所，依稀有徑通。
果見閑居賦，未曾流俗聞。
也知鄰市井，宛似出囂氛。
恨不相從去，心惟野鶴知。
三省同虛位，雙旌帶去思。
身上衣頻寄，甌中物亦分。
欲知強健否，病鶴未離羣。
寂寞吾廬貧，同來二閣人。
漱流今已矣，巢許豈堯臣。
大寧猶未到，曾渡北浮橋。
易折芳條桂，難窮邃義經。
登封多泰嶽，巡狩徧滄溟。
井甘源起異，泉湧漬苔封。
知決移來計，相逢期尚賒。
漸去老不遠，別來情豈疎。
每有平戎計，官家別敕除。
不語焚香坐，心知道已成。
相逢須語笑，人世別離頻。
見僧心暫靜，從俗事多迍。
翠桐猶入爨，清鏡未辭塵。
逸足思奔驥，隨羣且退鱗。
老病難爲樂，開眉賴故人。
更住應難遂，前期恨不同。
深夜誰相訪，惟當清淨翁。
且莫孤此興，勿論窮與通。
病身來寄宿，自掃一牀閑。
獨住天台意，方從內請還。
過嶺行多少，潮州漲滿川。
相思堪面話，不著尺書傳。
寂寂相思際，孤釭殘漏中。
已有南遊約，誰言禮謁難。
衣多苔蘚痕，猶擬更趨門。
劒門倚青漢，君昔未曾過。
筮算重重吉，良期詎可遷。
詩書與箴訓，夫哲又妻賢。
橘樹千株在，漁家一半無。
几塵增滅後，樹色改生前。
唯嗟聽經虎，時到壞菴邊。
欲別塵中苦，願師貽一言。
登原見城闕，策蹇思炎天。
何事居人世，皆從名利牽。
紫閣舊房在，新家中嶽東。
蕭條桑柘外，煙火漸相親。
夜閑同像寂，晝定爲吾開。
蔣宅爲亭榭，蔡城東郭門。
已積蒼苔徧，何曾舊徑存。
高齋無事後，時復一攜尊。
楚從何地盡，淮隔數峯微。
迴首餘霞失，斜陽照客衣。
身愛無一事，心期往四明。
精靈歸恍惚，石磬韻曾聞。
格與功俱造，何人意不降。
會當依糞掃，五嶽徧頭陀。
古郡近南徐，關河萬里餘。
劒南歸受賀，太學賦聲雄。
卓氏琴臺廢，深蕪想徑通。
中國今如此，西荒可取難。
白衣思請謁，徒步在長安。
住此園林久，其如未是家。
自然還往裏，多是愛煙霞。
迢遰岷峨外，西南驛路高。
峰頭盤一徑，原下注雙河。
此生披衲過，在世得身閑。
易記卷中句，難忘燈下談。
溼苔黏樹癭，瀑布濺房庵。
音信如相惠，移居古井南。
採菌依餘枿，拾薪逢刈田。
鑷撏白髮斷，兵阻尺書傳。
避路來華省，抄詩上彩牋。
遠近涯寥敻，高低中太虛。
賦因王閣筆，思比謝遊疎。
曾夢諸侯笑，康囚議脫枷。
大內曾持論，天南化俗行。
王侯皆護法，何寺講鐘鳴。
眼光懸欲落，心緒亂難收。
因君兩地去，長使夢悠悠。
此夜情應切，衡陽舊住峯。
借問泊帆干謁者，誰人曾聽峽猨愁。
逐遷屬吏隨賓列，撥櫂扁舟不忘恩。
蘇卿持節終還漢，葛相行師自渡瀘。
也任一聲催我老，堪聽兩耳畏吟休。
若問此心嗟嘆否，天人不可怨而尤。
心在瀟湘歸未期，卷中多是得名詩。
移舫綠陰深處息，登樓涼夜此時逢。
故園千里數行淚，鄰杵一聲終夜愁。
貌堪良匠抽毫寫，行稱高僧續傳書。
白衣只在青門裏，心每相親跡且疎。
鷺雛相逐出深籠，頂各有絲莖數同。
見此池潭卿自鑿，清泠太液底潛通。
隔嶺篇章來華岳，出關書信過瀧流。
疎林荒宅古坡前，久住還因太守憐。
漸老更思深處隱，多閑數得上方眠。
東都舊住商人宅，南國新修道士亭。
古來隱者多能卜，欲就先生問丙丁。
前者已聞廉使薦，兼言有畫靜邊塵。
誦經千紙得爲僧，麈尾持行不拂蠅。
一雙童子澆紅藥，百八真珠貫綵繩。
且說近來心裏事，仇讎相對似親朋。
鑰開原上高樓鎖，瓶汲池東古井泉。
趂靜野禽曾後到，休吟鄰叟始安眠。
門外便伸千里別，無車不得到河梁。
正遇友人來告別，一心分作兩般悲。
背如刀截機頭錦，面似升量澗底泉。
遍參尊宿遊方久，名岳奇峰問此公。
逸人期宿石牀中，遣我開扉對晚空。
揀得林中最細枝，結根石上長身遲。
莫嫌滴瀝紅斑少，恰似湘妃淚盡時。
魏都城裏曾遊熟，才子齋中止泊多。
縱把書看未省勤，一生生計秖長貧。
可能在世無成事，不覺離家作老人。
一別羅浮竟未還，觀深廊古院多關。
中峰絕頂非無路，北闕除書阻入林。
箭頭破帖渾無敵，杖底敲毬遠有聲。
不是邢公來鎮此，長安西北未能行。
常恐畫工援筆寫，身長七尺有眉毫。
清重無過知內制，從前禮絕外庭人。
高節羽書期獨傳，分符絳郡滯長材。
閉戶息機搔白首，中庭一樹有清陰。
天子手擎新鉞斧，諫官請贈李文通。
夜煎白石平明喫，不擬敎人哭此身。
歸蜀擬從巫峽過，何時得入舊房禪。
城角新居鄰靜寺，時從新閣上經樓。
沙埋古篆折碑文，六國興亡事繫君。
條峰五老勢相連，此鹿來從若箇邊。
太液無彈射，靈禽翅不垂。
舊事說如夢，誰當信老夫。
膽壯亂鬚白，金瘡蠹百骸。
旌旗猶入夢，歌舞不開懷。
自誇勳業重，開府是官階。
蕭颯疑泉過，縈迴有逕通。
侵庭根出土，隔壁筍成叢。
疎影紗窗外，清音寶瑟中。
萬頃歌王子，千竿伴阮公。
何如軒檻側，蒼翠褭長空。
雖然南地遠，見說北人多。
炎方饒勝事，此去莫蹉跎。
蠻國人多富，炎方語不同。
鴈飛難度嶺，書信若爲通。
一心無挂住，萬里獨何之。
到處絕煙火，逢人話古時。
此行無弟子，白犬自相隨。
聽處無人見，塵埃滿甑生。
妻是九重天子女，身爲一品令公孫。
井存上蔡南門外，置此井時來相秦。
南陵暫掌仇香印，北闕終行賈誼書。
聞說到揚州，吹簫有舊遊。
人來多不見，莫是上迷樓。
此意欲傳傳不得，玫瑰作柱朱弦琴。
爲君裁破合歡被，星斗迢迢共千里。
虬鬚公子五侯客，一飲千鍾如建瓴。
飄颻戟帶儼相次，二十四枝龍畫竿。
佶栗金虬石潭古，勺陂瀲灩幽脩語。
亂珠觸續正跳蕩，傾頭不覺金烏斜。
我亦爲君長歎息，緘情遠寄愁無色。
犀帶鼠裘無暖色，清光炯冷黃金鞍。
碧簫曲盡彩霞動，下視九州皆悄然。
苒嫋轉鸞旗，萎蕤吹雉葆。
爭奈白團扇，時時偷主恩。
迴嚬笑語西牕客，星斗寥寥波脉脉。
娟娟照棊燭，不語兩含嚬。
含商咀徵雙幽咽，軟縠疎羅共蕭屑。
景陽宮女正愁絕，莫使此聲催斷魂。
景陽妝罷瓊牕暖，欲照澄明香步嬾。
疊瀾不定照天井，倒影蕩搖晴翠長。
彩杖鏘鏘已合圍，繡翎白頸遙相妬。
綠場紅跡未相接，箭發銅牙傷彩毛。
太子池南樓百尺，入窓新樹疎簾隔。
黃金鋪首畫鉤陳，羽葆停幢拂交戟。
盤紆闌楯臨高臺，帳殿臨流鸞扇開。
小苑有門紅扇開，天絲舞蝶共徘徊。
彩毫一畫竟何榮，空使青樓淚成血。
祖龍黃鬚珊瑚鞭，鐵驄金面青連錢。
蒼黃追騎塵外歸，森索妖星陣前死。
白虬天子金煌鋩，高臨帝座迴龍章。
巫娥傳意托悲絲，鐸語琅琅理雙鬢。
漠漠沙堤煙，堤西雉子斑。
遊絲蕩平綠，明滅時相續。
鼉鼓三聲報天子，雕旌獸艦凌波起。
對局含情見千里，都城已得長虵尾。
兩漿鳴幽幽，蓮子相高低。
悠溶杳若去無窮，五色澄潭鴨頭綠。
擣麝成塵香不滅，拗蓮作寸絲難絕。
曲闌伏檻金麒麟，沙苑芳郊連翠茵。
湘東夜宴金貂人，楚女含情嬌翠嚬。
欲上香車俱脉脉，清歌響斷銀屏隔。
西野翁，生兒童。
左亦不碌碌，右亦不碌碌。
融蠟作杏蒂，男兒不戀家。
忠言未見信，巧語翻咨嗟。
一鞘無兩刃，徒勞油壁車。
辛勤到老慕簞瓢，於我悠悠竟何有。
洛陽盧仝稱文房，妻子脚禿舂黃糧。
阿耋光顏不識字，指麾豪儁如驅羊。
其餘豈足霑牙齒，欲用何能報天子。
但有沈冥醉客家，支頤瞪目持流霞。
避郎郎不見，鸂鶒自浮沈。
拾萍萍無根，採蓮蓮有子。
含愁復含笑，回首問橫塘。
流蘇持作帳，芙蓉持作梁。
出入金犢幰，兄弟侍中郎。
鳳管悲若咽，鸞弦嬌欲語。
橫波巧能笑，彎蛾不識愁。
早聞金溝遠，底事歸郎許。
錦疊空牀委墮紅，颸颸掃尾雙金鳳。
珠翠丁星復明滅，龍頭劈浪哀笳發。
蠻弦代寫曲如語，一醉昏昏天下迷。
四方傾動煙塵起，猶在濃香夢魂裏。
藕絲作線難勝鍼，蘂粉染黃那得深。
莫言自古皆如此，健劒刜鐘鉛繞指。
兩股金釵已相許，不令獨作空成塵。
門前有路輕別離，唯恐歸來舊香滅。
香兔抱微煙，重鱗疊輕扇。
寶柱惜離弦，流黃悲赤縣。
理釵低舞鬢，換袖迴歌面。
所嗟故里曲，不及青樓宴。
武昌何鬱鬱，儂家定無匹。
小婦被流黃，登樓撫瑤瑟。
一彈三四解，掩抑似含情。
艇子搖兩槳，催過石頭城。
鸂鶒飛復還，郎隨早帆去。
迴頭語同伴，定復負情儂。
鄰翁能楚言，倚插欲澘然。
自言楚越俗，燒畬爲早田。
持錢就人卜，敲瓦隔林鳴。
迸星拂霞外，飛燼落堦前。
誰知蒼翠容，盡作官家稅。
煙樹含葱蒨，金剎映䒠茸。
寶題斜翡翠，天井倒芙蓉。
所嗟蓮社客，輕蕩不相從。
倒影迴澹蕩，愁紅媚漣漪。
落英不可攀，返照昏澄陂。
誠足不顧得，妄矜徒有言。
語斯諒未盡，隱顯何悠然。
自期尊客卿，非意干王孫。
銜知有貞爵，處實非厚顏。
寓賞本殊致，意幽非我情。
吾常有流淺，外物無重輕。
豈爲賞者設，自保孤根生。
易地無赤株，麗土亦同榮。
貞隱諒無迹，激時猶揀名。
幽叢靄綠畹，豈必懷歸耕。
煙華久蕩搖，石澗仍清急。
天籟思林嶺，車塵倦都邑。
復此遂閑曠，翛然脫羇縶。
佳節足豐穰，良朋阻遊集。
投迹倦攸往，放懷志所執。
鳴機札札停金梭，芙蓉澹蕩生池波。
微光奕奕凌天河，鸞咽鶴唳飄颻歌。
寧復思金籍，獨此臥煙林。
坐久芰荷發，釣闌茭葦深。
總袖時增怨，聽破復含嚬。
朱弦固淒緊，瓊樹亦迷人。
倚瑟紅鉛濕，分香翠黛嚬。
誰言奉陵寢，相顧復沾巾。
言是邯鄲伎，不見鄴城人。
青苔竟埋骨，紅粉自傷神。
莫莫復莫莫，絲蘿緣澗壑。
散木無斧斤，纖莖得依託。
粉香隨笑度，鬢態伴愁來。
從來千里恨，邊色滿戎衣。
代郡嘶金勒，梵聲悲鏡臺。
恨容偏落淚，低態定思人。
丹陽布衣客，蓮渚白頭人。
從今虛醉飽，無復汙車茵。
疊鼓辭宮殿，悲笳降杳冥。
鄴客瞻秦苑，商公下漢庭。
依依陵樹色，空繞古原青。
東府虛容衛，西園寄夢思。
王筆活鸞鳳，謝詩生芙蓉。
學筵開絳帳，談柄發洪鐘。
鬢輕全作影，嚬淺未成眉。
疎香皓齒有餘味，更覺鶴心通杳冥。
灞上金樽未飲，讌歌已有餘聲。
志氣已曾明漢節，功名猶自滯吳鉤。
紅深綠暗逕相交，抱暖含芳披紫袍。
綵索平時牆婉娩，輕毬落處晚寥梢。
門帶果林招邑吏，井分蔬圃屬鄰家。
侵簾片白搖翻影，落鏡愁紅寫倒枝。
劉尹故人諳往事，謝郎諸弟得新知。
吳客捲簾閑不語，楚娥攀樹獨含情。
聞說蕭郎逐逝川，伯牙因此絕清弦。
縱得步兵無綠蟻，不緣句漏有丹砂。
綠塘漾漾煙濛濛，張翰此來情不窮。
西園一曲豔陽歌，擾擾車塵負薜蘿。
自欲放懷猶未得，不知經世竟如何。
穆滿曾爲物外遊，六龍經此暫淹留。
甘泉不復重相見，誰道文成是故侯。
屏上樓臺陳後主，鏡中金翠李夫人。
宗臣欲舞千鈞劒，追騎猶觀七寶鞭。
至今南頓諸耆舊，猶指榛蕪作弄田。
香隨靜婉歌塵起，影伴嬌嬈舞袖垂。
終知此恨銷難盡，辜負南華第一篇。
便同南郭能忘象，兼笑東林學坐禪。
若敎猶作當時意，應有垂絲在鬢邊。
十載歸來鬢未凋，玳簪珠履見常僚。
豈關名利分榮路，自有才華作慶霄。
詞客有靈應識我，霸才無主始憐君。
蘇小橫塘通桂檝，未應清淺隔牽牛。
玄晏先生已白頭，不隨鵷鷺狎羣鷗。
三台位缺嚴陵臥，百戰功高范蠡歸。
西州未有看棋暇，澗戶何由得掩扉。
猶喜故人先折桂，自憐羈客尚飄蓬。
芳筵想像情難盡，故榭荒涼路已迷。
惆悵羸驂往來慣，每經門巷亦長嘶。
一別黔巫似斷弦，故交東去更淒然。
發跡豈勞天上桂，屬詞還得幕中蓮。
紫氣氤氳捧半巖，蓮峰仙掌共巉巉。
自憐金骨無人識，知有飛龜在石函。
天晴殺氣屯關右，夜半妖星照渭濱。
象牀錦帳無言語，從此譙周是老臣。
更能何事銷芳念，亦有濃華委逝川。
榮路脫身終自得，福庭迴首莫相忘。
李白死來無醉客，可憐神彩弔殘陽。
豐沛曾爲社稷臣，賜書名畫墨猶新。
一隨菱櫂謁王侯，深媿移文負釣舟。
呂公榮達子陵歸，萬古煙波遶釣磯。
所嗟白首磻谿叟，一下漁舟更不歸。
嶺頭更是分頭處，惜別潺湲一夜聲。
商於甪里便成功，一寸沈機萬古同。
但得戚姬甘定分，不應真有紫芝翁。
黃卷嗟誰問，朱弦偶自娛。
鹿鳴皆綴士，雌伏竟非夫。
采地荒遺野，爰田失故都。
奕世參周祿，承家學魯儒。
功庸留劒舃，銘戒在盤盂。
經濟懷良畫，行藏識遠圖。
五車堆縹帙，三逕闔繩樞。
躡塵追慶忌，操劒學班輸。
文囿陪多士，神州試大巫。
對雖希鼓瑟，名亦濫吹竽。
鎦惔虛訪覓，王霸竟揶揄。
市義虛焚券，關譏謾棄繻。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
脅肩難黽勉，搔首易嗟吁。
角勝非能者，推賢見射乎。
粉垛收丹采，金髇隱僕姑。
垂櫜羞盡爵，揚觶辱彎弧。
虎拙休言畫，龍希莫學屠。
受業鄉名鄭，藏機谷號愚。
質文精等貫，琴筑韻相須。
築室連中野，誅茅接上腴。
蘂多勞蝶翅，香酷墜蜂鬚。
苦辛隨蓻殖，甘旨仰樵蘇。
笑語空懷橘，窮愁亦據梧。
尚能甘半菽，非敢薄生芻。
釣石封蒼蘚，芳蹊豔絳跗。
機杼非桑女，林園異木奴。
杖輕藜擁腫，衣破芰披敷。
芳意憂鶗鴂，愁聲覺蟪蛄。
事迫離幽墅，貧牽犯畏途。
旅食常過衛，羇遊欲渡瀘。
塞歌傷督護，邊角思單于。
堡戍標槍槊，關河鏁舳艫。
遠目窮千里，歸心寄九衢。
寢甘誠繫滯，漿饋貴睢盱。
懷刺名先遠，干時道自孤。
齒牙頻激發，簦笈尚崎嶇。
觸邪承密勿，持法奉訏謨。
豸冠簪鐵柱，螭首對金鋪。
豈意觀文物，何勞琢碔砆。
銜恩空抱影，酬德未捐軀。
時輩推良友，家聲繼令圖。
致身傷短翮，驤首顧疲駑。
昔皆言爾志，今亦畏吾徒。
有氣干牛斗，無人辯轆轤。
客來斟綠蟻，妻試踏青蚨。
積毀方銷骨，微瑕懼掩瑜。
欲就欺人事，何能逭鬼誅。
是非迷覺夢，行役議秦吳。
低徊傷志氣，蒙犯變肌膚。
寧復機難料，庸非信未孚。
浪言輝棣萼，何所託葭莩。
喬木能求友，危巢莫嚇雛。
欹枕情何苦，同舟道豈殊。
放懷親蕙芷，收迹異桑榆。
琴樽陳席上，紈綺拜牀前。
感深情戃怳，言發淚潺湲。
憶昔龍圖盛，方今鶴羽全。
賦成攢筆寫，歌出滿城傳。
萬靈思鼓鑄，羣品待陶甄。
法行黃道內，居近翠華邊。
書迹臨湯鼎，吟聲接舜絃。
白麻紅燭夜，清漏紫微天。
耿介非持祿，優游是養賢。
委寄崇推轂，威儀壓控弦。
黛蛾陳二八，珠履列三千。
舞轉廻紅袖，歌愁歛翠鈿。
油額芙蓉帳，香塵玳瑁筵。
緹幕深廻互，朱門暗接連。
未展干時策，徒拋負郭田。
轉蓬猶邈爾，懷橘更澘然。
稷下期方至，漳濱病未痊。
蕙逕鄰幽澹，荆扉興靜便。
木直終難怨，膏明只自煎。
鄭鄉空健羨，陳榻未招延。
宦無毛義檄，婚乏阮脩錢。
澀劒猶堪淬，餘朱或可研。
從師當鼓篋，窮理久忘筌。
折簡能榮瘁，遺簪莫棄捐。
偃息齊三代，優游念四方。
萬靈扶正寢，千嶂抱重岡。
幽石歸階陛，喬柯入棟梁。
倚絲憂漢祖，持璧告秦皇。
儲君猶問豎，元老已登牀。
龍髯悲滿眼，螭首淚沾裳。
無因奏韶濩，流涕對幽篁。
蘊策期干世，持權欲反經。
激揚思壯志，流落歎頹齡。
惡木人皆息，貪泉我獨醒。
輪轅無匠石，刀几有庖丁。
碌碌迷藏器，規規守挈瓶。
鈍工磨白璧，凡石礪青萍。
後塵遵軌轍，前席詠儀型。
木秀當憂悴，弦傷不底寧。
矜誇遭斥鷃，光彩困飛螢。
繡轂千門妓，金鞍萬戶侯。
過客聞韶濩，居人識冕旒。
澀浪和瓊甃，晴陽上彩斿。
卷衣輕鬢嬾，窺鏡澹蛾羞。
屏掩芙蓉帳，簾褰玳瑁鉤。
重瞳分渭曲，纖手指神州。
深巖藏浴鳳，鮮隰媚潛虬。
劒鋒揮太皞，旗焰拂蚩尤。
內嬖陪行在，孤臣預坐籌。
豔笑雙飛斷，[香]魂一哭休。
朱閣重霄近，蒼崖萬古愁。
洞戶連珠網，方疏隱碧潯。
醉鄉高窈窈，棊陣靜愔愔。
昔邪看寄迹，梔子詠同心。
舊詞翻白紵，新賦換黃金。
橋彎雙表逈，池漲一篙深。
清蹕傳恢囿，黃旗幸上林。
武庫方題品，文園有好音。
朱莖殊菌蠢，丹桂欲蕭森。
黼帳廻瑤席，華燈對錦衾。
綠囊逢趙后，青鎖見王沈。
任達嫌孤憤，疎慵倦九箴。
若爲南遁客，猶作臥龍吟。
祿優仍侍膳，官散得專經。
子敬懷愚谷，歸心在翠屏。
黯黯閉宮殿，霏霏蔭薜蘿。
古樹芳菲盡，扁舟離恨多。
朱戶雀羅設，黃門馭騎來。
偶到烏衣巷，含情更惘然。
楚寺上方宿，滿堂皆舊遊。
茅堂對薇蕨，爐曖一裘輕。
香燈伴殘夢，楚國在天涯。
賓筵得佳客，侯印有光輝。
候騎不傳箭，迴文空上機。
世機消已盡，巾屨亦飄然。
有樹關深院，無塵到淺莎。
僧居隨處好，人事出門多。
晨起動征鐸，客行悲故鄉。
寂寞東湖客，空看蔣帝碑。
白社已蕭索，青樓空豔陽。
此意竟難折，伊人成古今。
流塵其可欲，非復嬾鳴琴。
憂患慕禪味，寂寥遺世情。
所歸心自得，何事倦塵纓。
微生竟勞止，晤言猶是非。
渭川通野戍，有路上桑乾。
客意自如此，非關行路難。
惟昔有歸趣，今茲固願言。
白首方辭滿，荆扉對渚田。
夜深池上歇，龍入古潭中。
從小識賓卿，恩深若弟兄。
尚平婚嫁累，無路逐雙旌。
未報淮南詔，何勞問白蘋。
蠟珠攢作蔕，緗綵剪成叢。
鄭驛多歸思，相期一笑同。
棲息消心象，簷楹溢豔陽。
高閣過空谷，孤竿隔古岡。
潭廬同淡蕩，髣髴復芬芳。
定知留不住，吹落路塵中。
何事蘇門生，攜手東南峰。
蕭寺通淮戍，蕪城枕楚壖。
故老青葭岸，先知虙子賢。
併起別離恨，似聞歌吹喧。
夜香聞偈後，岑寂掩雙扉。
波上旅愁起，天邊歸路長。
蓮折舟行遠，萍多釣下遲。
京口兵堪用，何因入夢思。
所得乃清曠，寂寥常掩關。
晴川通野陂，此地昔傷離。
一去迹常在，獨來心自知。
一劒乘時帝業成，沛中鄉里到咸京。
地形盤屈帶河流，景氣澄明是勝遊。
朱鷺已隨新鹵簿，黃鸝猶濕舊池臺。
嵐翠暗來空覺潤，澗茶餘爽不成眠。
張邴宦情何太薄，遠公窗外有池蓮。
蘇武魂銷漢使前，古祠高樹兩茫然。
舊侶不歸成獨酌，故園雖在有誰耕。
高閣清香生靜境，夜堂疎磬發禪心。
自從紫桂巖前別，不見南能直至今。
遺業荒涼近故都，門前堤路枕平湖。
白石青崖世界分，卷簾孤坐對氛氳。
話窮猶注睇，歌罷尚持頤。
晻暖遙相屬，氛氳積所思。
上郡歸來夢，那知錦字詩。
荷疊平橋暗，萍稀敗舫沈。
城頭五通鼓，窗外萬家砧。
未肯暌良願，空期嗣好音。
他時因詠作，猶得比南金。
一逕互紆直，茅棘亦已繁。
倚杖息慚倦，徘徊戀微暄。
地閉修莖孤，林振餘籜翻。
問君何所思，迢遞豔陽時。
門靜人歸晚，牆高蝶過遲。
寶書無寄處，香轂有來期。
桓譚未便忘西笑，豈爲長安有鳳池。
廢砌翳薜荔，枯湖無菰蒲。
淅瀝生叢篠，空濛泫網軒。
雀喧爭槿樹，人靜出蔬園。
瓦濕光先起，房深影易昏。
稍急方縈轉，才深未寂寥。
羸驂出更慵，林寺已疎鐘。
寂寞梁鴻病，誰人代夜舂。
預恐狂夫折，迎牽逸客迷。
衡巫路不同，結室在東峰。
煙波五湖遠，瓶屨一身閑。
不學何居士，焚香爲宦情。
鷗飛吳市外，麟臥晉陵前。
若到東林社，誰人更問禪。
鳴泉隔翠微，千里到柴扉。
地勝人無慾，林昏虎有威。
才信傾城是真語，直敎塗地始甘心。
兩重秦苑成千里，一炷胡香抵萬金。
曼倩死來無絕藝，後人誰肯惜青禽。
移病欲成隱，扁舟歸舊居。
地深新事少，官散故交疎。
道直更無侶，家貧唯有書。
九枝燈在瑣窗空，希逸無聊恨不同。
盛勳歸舊國，佳句在中華。
楚鄉千里路，君去及良晨。
青門煙野外，渡滻送行人。
半醉別都門，含悽上古原。
明皇昔御極，神聖垂耿光。
四凶有獬豸，一臂無螳螂。
羣生到壽域，百辟趨明堂。
天子自猶豫，侍臣宜樂康。
劒佩相擊觸，左右隨趨蹌。
玄珠十二旒，紅粉三千行。
雙瓊京兆博，七鼓邯鄲娼。
猗歟華國臣，鬢髪俱蒼蒼。
錫宴得幽致，車從真煒煌。
颭灩蕩碧波，炫煌迷橫塘。
豔帶畫銀絡，寶梳金鈿筐。
沈冥類漢相，醉倒疑楚狂。
憑陵逐鯨鯢，唐突驅犬羊。
殽函與府寺，從此俱荒涼。
遊人問老吏，相對聊感傷。
豈必見麋鹿，然後堪迴腸。
幸今遇太平，令節稱羽觴。
惠能未肯傳心法，張湛徒勞與眼方。
東郊和氣新，芳靄遠如塵。
靄盡無林色，喧餘有澗聲。
由來放懷地，非獨在吾廬。
醉後佳期在，歌餘舊意非。
蝶繁經粉住，蜂重抱香歸。
欲綻似含雙靨笑，正繁疑有一聲歌。
華堂客散簾垂地，想凭闌干歛翠蛾。
同心表瑞荀池上，半面分妝樂鏡中。
島迴香盡處，泉照豔濃時。
蜀彩淡搖曳，吳妝低怨思。
天香薰羽葆，宮紫暈流蘇。
秦苑飛禽諳熟早，杜陵遊客恨來遲。
應爲洛神波上韈，至今蓮蘂有香塵。
虛開直瀆三千里，青蓋何曾到洛陽。
慢笑開元有倖臣，直敎天子到蒙塵。
今來看畫猶如此，何況親逢絕世人。
開濟由來變盛衰，五車纔得號鎡基。
留侯功業何容易，一卷兵書作帝師。
神耀破氛昏，新陽入晏溫。
威鳳蹌瑤簴，升龍護璧門。
愁碧竟平臯，韶紅換幽圃。
鄭谷有樵蘇，歸來要腰斧。
家乏兩千萬，時當一百五。
獨有恩澤侯，歸來看楚舞。
柘彈何人發，黃鸝隔故宮。
□愁聞百舌，殘睡正朦朧。
館娃宮外鄴城西，遠映征帆近拂堤。
玳筵方喜睞，金勒自䟃𧽼。
拂巾雙雉呌，飄瓦兩鴛飛。
一尺深紅勝麴塵，天生舊物不如新。
井底點燈深燭伊，共郎長行莫圍棊。
兩行密疏傾天下，一夜陰謀達至尊。
當時誰是承恩者，肯有餘波達鬼邨。
如霞散仙掌，似燒上峨嵋。
湧出多寶塔，往來飛錫僧。
火樹枝柯密，燭龍鱗甲張。
窮愁讀書者，應得假餘光。
符命自陶唐，吾君應會昌。
澄輝明貝闕，散彩入龍堂。
漸沒孤槎影，仍呈一葦航。
撫躬悲未濟，作頌喜時康。
老無兒女累，誰哭到泉臺。
三十六鱗充使時，數番猶得裹相思。
若爲蕭史通家客，情願扛壺入醉鄉。
姹女不愁難管領，斬新鉛裏得黃牙。
少賦令才猶強作，衆醫多識不能呼。
曾見當壚一箇人，入時裝束好腰身。
愁生半額不開靨，只爲多情團扇郎。
見說自能裁袙腹，不知誰更著帩頭。
不煩射雉先張翳，自有琴中威鳳聲。
良人爲漬木瓜粉，遮却紅腮交午痕。
未有長錢求鄴錦，且令裁取一團嬌。
百媚城中一箇人，紫羅垂手見精神。
青琴仙子長敎示，自小來來號阿真。
七尺髮猶三角梳，玳牛獨駕長檐車。
自等腰身尺六疆，兩重危鬢盡釵長。
詐嫌嚼貝磨衣鈍，私帶男錢壓鬢低。
不獨邯鄲新嫁女，四枝鬟上插通犀。
可羨羅敷自有失，愁中漫捋白髭鬚。
豹錢驄子能擎舉，兼著連乾許換無。
想到頭陀最上方，桂陰猶認惠宗房。
因行戀燒歸來晚，窗下猶殘一字香。
應念愁中恨索居，鸝歌聲裏且踟蹰。
公子驊騮往何處，綠陰堪繫紫遊韁。
微黃纔綻未成陰，繡戶珠簾相映深。
明時不作禰衡死，傲盡公卿歸九泉。
君王厭世妾頭白，聞唱歌聲却淚垂。
二八能歌得進名，人言選入便光榮。
豈知妃后多嬌妬，不許君前唱一聲。
只愛糟牀滴滴聲，長愁聲絕又醒醒。
亂翠移林色，狂紅照座殷。
防梭齒雖在，乞帽鬢慙斑。
儻恕相如瘦，應容累騎還。
何人見此生慙媿，斷續猶應護得龍。
新破毗曇義，相期卜夜論。
隨樵劫猨藏，隈石覷熊緣。
擲履仙鳧起，撦衣蝴蝶飄。
羞中含薄怒，顰裏帶餘嬌。
醒後猶攘臂，歸時更折腰。
狂夫自纓絕，眉勢倩人描。
大宅滿六街，此身入誰門。
靜女頭欲白，良媒況我鄰。
無令苦長歎，長歎銷人魂。
我願醉如死，不見君去時。
所詣星斗北，直行到猶遲。
況復挈空囊，求人悲路岐。
北門記室賢，愛我學古詩。
待君如待我，此事固不疑。
主人拂金臺，延客夜開扉。
若不化女子，功名豈無期。
平地見天涯，登高天更遠。
萬金買園林，千金修池館。
他人厭遊覽，身獨戀軒冕。
唯有漢二疎，應覺還家晚。
無言賈客樂，賈客多無墓。
農夫更苦辛，所以羨爾身。
文章滿人口，高第非苟得。
□□□□□，狂歌罷歎息。
潘生若解吟，更早生白髮。
物情重此節，不是愛芳樹。
六街塵滿衣，鼓絕方還家。
澄流可濯纓，嚴子但垂綸。
孤坐九層石，遠笑清渭濱。
二輪不暫駐，似趂長安程。
仲尼亦爲土，魯人焉敢耕。
妾顏不如誰，所貴守婦道。
路傍豪家宅，樓上紅妝滿。
如何見布衣，忽若塵入眼。
布衣豈常賤，世事車輪轉。
昔送征夫苦，今送征夫樂。
天子待功成，別造凌煙閣。
力盡心不怨，同我家私事。
去者不遑寧，歸者唱歌行。
一身遠出塞，十口無稅征。
河湟父老地，盡知歸明主。
官家自供給，畏我田產破。
食飽物有餘，所恨無兩腹。
軍回人更多，盡繫西戎來。
蓮峰與地平，亦不更徵兵。
刀劒作鋤犂，耕田古城下。
在鄉身亦勞，在邊腹亦飽。
莫但取河湟，河湟非邊疆。
□□五□輪，滿城聞嘔啞。
侍兒衣各別，頭上金雀多。
祗是一家人，路人疑千家。
前杵與後杵，築城聲不住。
我願築更高，得見秦皇墓。
君嫌鄰女醜，取婦他鄉縣。
料嫁與君人，亦爲鄰所賤。
秦娥十四五，面白於指爪。
北人尚凍死，況我本南越。
古來犬羊地，巡狩無遺轍。
九土耕不盡，武皇猶征伐。
嫁作征人妻，不得長相隨。
別早見未熟，入夢無定姿。
悄悄空閨中，蛩聲遶羅幃。
得書喜猶甚，況復見君時。
刖足豈更長，良工隔千里。
低摧神氣盡，僮僕心亦恥。
未達誰不然，達者心思此。
功名生不彰，身歿豈爲鬼。
心孤多所虞，僮僕近我行。
莫羨居者閑，冢邊人已耕。
青門有歸路，坦坦高槐下。
貧賤自恥歸，此地誰留我。
旅食帝城中，不如遠遊者。
嬌嬈不自持，清唱嚬雙蛾。
終曲翻成泣，新人下香車。
新人且莫喜，故人曾如此。
莫爭城外城，城裏終閑土。
此地喧仍舊，歸人亦滿街。
心期在榮名，三載居長安。
昔蒙大雅匠，勉我工五言。
業成時不重，辛苦只自憐。
皎皎機上絲，盡作秦箏弦。
弓劒不自行，難引河湟思。
誰遣一書來，燈前問邊事。
衆女不敢妒，自比泉下泥。
越鼓聲騰騰，吳天隔塵埃。
恩深勢自然，不是愛驕奢。
人心雖不閑，九陌夜無行。
學古以求聞，有如石上耕。
齊姜早作婦，豈識閨中情。
何如此幽居，地僻人不爭。
嘉樹自昔有，茅屋因我成。
取薪不出門，采藥於前庭。
君來食葵藿，天爵豈不榮。
飢啄空城上，莫近太倉粟。
一粒未充腸，却入公子腹。
開門因兩樹，結宇倚翠壁。
自忘歸鄉里，不見新舊戚。
壺觴半傾覆，客去應已久。
回車在門前，欲上心更悲。
新人應笑此，何如畫蛾眉。
良媒去不遠，此恨今告誰。
如何萬里來，青桂看人折。
行裝不及備，西去偶然訣。
四鄰不相離，安肯去骨肉。
書生說太苦，客路常在目。
出門羨他人，奔走如得塗。
翻思他人意，與我或不殊。
以茲聊自安，默默行九衢。
客從我鄉來，但得鄰里書。
進猶希萬一，退復何所如。
況今闢公道，安得不躊躇。
自君入城市，北邙無新墳。
如何忽告歸，蕣華還笑人。
古來懸弧義，豈顧子與妻。
攜手踐名場，正遇公道開。
君榮我雖黜，感恩同所懷。
青門一瓢空，分手去遲遲。
期君轍未平，我車繼東歸。
久客心易足，主人有餘力。
南音入誰耳，曲盡頭自白。
鄉魂坐中去，倚壁身如死。
求名爲骨肉，骨肉萬餘里。
富貴在何時，離別今如此。
兩曜無停馭，蓬壺應有墓。
大恢生死網，飛走無逃處。
白髮忽已新，紅顏豈如故。
我有杯中物，可以消萬慮。
如求神仙藥，階下亦種黍。
但使長兀然，始見天地祖。
御泉長繞鳳皇[樓]，只是恩波別處流。
誰言貧士歎，不爲身無衣。
舉世愛嘉樹，此樹何人識。
塵中尚青蔥，更想塵外色。
移根豈無時，一問紫煙客。
見詩未識君，疑生建安前。
得失雖由命，世途多險艱。
晚達多早貴，舉世咸爲然。
所居似清明，冷竈起新煙。
歸程不淹留，指期到田園。
賈客燈下起，猶言發已遲。
寇盜伏其路，猛獸來相追。
揚州有大宅，白骨無地歸。
下營看斗建，傳號信狼煙。
一別杜陵歸未期，祗憑魂夢接親知。
凭几雙瞳靜，登樓萬井斜。
政成知俗變，當應畫輪車。
大舟不相載，買宅令委住。
莫道留金多，本非愛郎富。
野燒原空盡荻灰，吳王此地有樓臺。
此身未遂歸休計，一半生涯寄岳陽。
獨坐高窗此時節，一彈瑤瑟自成哀。
丹闕侵霄壯復危，排空霞影動簷扉。
苔徑縈迴景漸分，翛然空界靜埃氛。
久絕音書隔塞塵，路岐誰與子相親。
麻姑此地鍊神丹，寂寞煙霞古竈殘。
真趣淡然居物外，忘機多是隱天台。
自是功成閑劒履，西齋長臥對瑤琴。
如何節候變容髪，明鏡一看愁異常。
客計倦行分陝路，家貧休種汶陽田。
白浪連空極渺漫，孤舟此夜泊中灘。
知君濟世有長策，莫問滄浪隱釣磯。
巾舃同時下翠微，舊遊因話事多違。
錦字織成添別恨，關河萬里路悠悠。
何時止此幽棲處，獨掩衡門長綠苔。
杳杳蓬萊人不見，蒼蒼苔蘚路空留。
窮達盡爲身外事，浩然元氣樂樵漁。
冥心一悟虛無理，寂寞玄珠象罔中。
子建東歸恨思長，飄颻神女步池塘。
一顧恩深荷道安，獨垂雙淚下層巒。
裴徊偏起舊枝戀，半夜獨吟孤燭殘。
石壁蒼苔翠靄濃，驅車商洛想遺踪。
寢廟徒悲劒與冠，翠華龍馭杳漫漫。
金界時來一訪僧，天香飄翠瑣窗凝。
心期萬里無勞倦，古石蒼苔峽路清。
羅帳香微冷錦裀，歌聲永絕想梁塵。
自憐生計事悠悠，浩渺滄浪一釣舟。
傷心可惜從前事，寥落朱廊墮粉泥。
歸途休問從前事，獨唱勞歌醉數杯。
散漫黃埃滿北原，折碑橫路碾苔痕。
漠漠兔絲羅古廟，翩翩丹旐過孤村。
人生行止在知己，遠佐諸侯重所依。
綠綬便當身是貴，青霄休怨志相違。
此去黃金臺上客，相思應羨鴈南歸。
客舍經時益苦吟，洞庭猶憶在前林。
當自勉行役，終期功業齊。
高寺上方無不見，天涯行客思迢迢。
沙渚漁歸多濕網，桑林蠶後盡空條。
化石早曾聞節婦，沈湘何必獨靈妃。
須知此意同生死，不學他人空寄衣。
長遇豪家不敢過，此身誰與取高科。
偶先託質逢知己，獨未還家作旅人。
世上路岐何繚繞，空中光景自逡巡。
含香已去星郎位，衣錦惟思婺女隣。
折獄也曾爲俗吏，勸農元本是耕人。
紅妝女兒燈下羞，畫眉夫壻隴西頭。
自怨愁容長照鏡，悔教征戍覓封侯。
若縱干戈更深入，應聞收得到崑崙。
幕中職罷猶趨府，闕下官成未謝恩。
感知肺腑終難說，從此辭歸便掃門。
五陵佳氣晚氛氳，霸業雄圖勢自分。
誰令不解高飛去，破宅荒庭有網羅。
誰云郎選不由詩，上相憐才積有時。
却是龍鍾到門晚，終非稽古致身遲。
定擁節麾從此去，安西大破犬戎羣。
遙想萬家開戶外，近聞羣盜竄諸鄰。
想當戰國開時有，范蠡扁舟祗此中。
萬家閭井俱安寢，千里農桑竟起耕。
仙禁何人躡近蹤，孔門先選得真龍。
五色毫揮成渙汗，百寮班下獨從容。
忽從一宦遠流離，無罪無人子細知。
浮世總應相送老，共君偏更遠行多。
若到當時上升處，長生何事後無人。
聽吟麗句盡，河漢任西東。
當門看少室，倚杖復披衣。
莫道無言去，冥心在重遊。
爲把鄉書去，因收別淚難。
秦地有吳洲，千檣渭曲頭。
延陵稱貴邑，季子有高蹤。
鄉關百戰地，歸去始休軍。
白衣遊帝鄉，已得事空王。
回顧秦人語，他生會別方。
脩身空有道，取事各無媒。
秦興版築時，翦伐不知誰。
異代餘根在，幽人得手持。
細看生古意，閑倚動邊思。
州傳多古跡，縣記是新文。
相送昆明岸，同看太白峰。
好去煙霞縣，仙人有舊蹤。
吾君設禮闈，誰合學忘機。
却是高人起，難爲下第歸。
出關心縱野，避世事終稀。
九衢行一匝，不敢入他門。
翻覆吟佳句，何酬國士恩。
如何執簡去，便作挂帆期。
疊浪翻殘照，高帆引片陰。
空留相贈句，畢我白頭吟。
自古有行役，誰人免別家。
相歡猶陌上，一醉任天涯。
行坐不相遺，轅門載筆時。
雅知難更遇，舊分合長思。
祖席離烏府，歸帆轉蜃樓。
相憂過己切，相賀似身榮。
心達無前後，神交共死生。
承家吾子事，登第世人情。
未有通儒術，明時道不行。
擬住還求己，須歸不爲身。
定知遷客淚，應只對君流。
別後相思夜，空看北斗愁。
萬里共心論，徒言吾道存。
奉親無別業，謁帝有何門。
遙知清夜作，不是借戎篇。
去去把青桂，平生心不違。
更蒙蓮府辟，兼脫布衣歸。
平生同所爲，相遇偶然遲。
各著青袍後，無歸白社期。
聖代都無事，從公且賦詩。
木落病身起，潮平歸思懸。
行旅本同愁，黔吳復阻脩。
何處陽和力，生萍不駐根。
一生從此去，五字有誰憐。
高科終自致，志業信如神。
待得逢公道，由來合貴身。
舉目鄉關遠，攜家旅食難。
兩鬢愁應白，何勞把鏡看。
帝里本無名，端居有道情。
老擬歸何處，閑應過此生。
不見又相招，何曾訴寂寥。
筆硯時時近，終非署簿書。
家吳聞入蜀，道路頗乖離。
一第何多難，都城可少知。
青桂復青袍，一歸榮一高。
縣人齊下拜，邑宰共分曹。
論交雖不蚤，話別且相親。
除却棲禪客，誰非南陌人。
半生都返性，終老擬安貧。
欲出窮吾道，東西自未能。
捲書唯對鶴，開畫獨留僧。
名宦成何報，清眸未縱賒。
宦途從不問，身事覺無差。
却閑思洞穴，終老曠桑麻。
別訪棲禪侶，相期語劫沙。
野宿多無定，閑遊免有情。
天台聞不遠，終到石橋行。
孤帆處處宿，不問是誰家。
莫爲蓴鱸美，天涯滯爾才。
世路多相取，權門不自投。
難爲此時別，欲別願人留。
多慵空好道，少賤早凋顏。
終期身可報，不擬骨空鐫。
同來棲止地，獨去塞鴻前。
一忝鄉書薦，長安未得回。
河聲入峽急，地勢出關低。
綠樹叢垓下，青蕪闊楚西。
路長知不惡，隨處得詩題。
東西南北人，高跡自相親。
龍樓曾作客，鶴氅不爲臣。
故園何處在，零落五湖東。
獨夜懸歸思，迢迢永漏中。
莫惜閑書札，西來問旅人。
從來易離別，此去忽留連。
難終清夜坐，更聽說安邊。
平生心未已，豈得更相從。
鳳簫拋舊曲，鸞鏡嬾新妝。
雖非竇滔婦，錦字已成章。
神仙倘有術，引我出幽岑。
爲客得從容，官清料復重。
層空疑洗色，萬怪想潛形。
洶洶灘聲急，冥冥樹色愁。
免爲三不弔，已白一生頭。
字人修祖德，清白定聞傳。
舊業在東鄙，西遊從楚荆。
前心若不遂，有耻却歸耕。
何處不相思，相逢還有時。
交心如到老，會面未爲遲。
苦學緣明代，勞生欲白髭。
唯君一度別，便似見無期。
天柱與天目，曾棲絕頂房。
平生詩稱在，老達亦何妨。
東堂雖不捷，西去復何愁。
鼓吹青林下，時聞祭武侯。
此地難相遇，何人更共遊。
一錫隨緣赴，天台又去登。
他時授巾拂，莫爲老無能。
白社思歸處，青門見去人。
鄉遙茂苑樹，路入廣陵塵。
猶期來帝里，未是得閑人。
方從聽話後，不省在愁中。
下視窮邊路，行人在隴頭。
帝里求名老，空門見性難。
吾師無一事，不似在長安。
多生從此性，久集得無身。
不知諸祖後，傳印是何人。
天際蜀門開，西看舉別杯。
何人不異禮，上客自懷才。
臨邛行樂處，莫到白頭回。
簿領分王事，官資寄野情。
郡中詞客會，遊子更升堂。
爲有門前路，吾生不得安。
瀑布當公署，天台是縣圖。
遙知爲吏去，有術字惸孤。
暑天宜野宅，林籟爽泠泠。
客抱方如醉，因來得暫醒。
盡室寄滄洲，孤帆獨泝流。
文字爲人棄，田園被債收。
此去勤書札，時常中路傳。
美兼華省出，榮共故鄉齊。
誰知舊寮屬，攀餞淚仍流。
從來遊幕意，此去幷酬恩。
同爲入室士，不覺別銷魂。
盡力唯求己，公心任遇誰。
林色樹還曛，何時得見君。
蛩聲非自苦，偏是旅人聞。
後期誰可定，臨別語空長。
何人不歸去，君去是閑人。
儒服從戎去，須知勝事全。
是法從生有，脩持歷劫塵。
獨居巖下室，長似定中身。
不知諸祖後，傳印是何人。
逍遙蓬閣吏，才子復詩流。
處處迎高密，先應掃郡樓。
脩篁齊逈檻，列岫限平蕪。
長聞得藥力，此說又何如。
空門有才子，得道亦吟詩。
內殿頻徴入，孤峰久作期。
久在仙壇下，全家是地仙。
得祿從高第，還鄉見後生。
田園休問主，詞賦已垂名。
掃壁前題出，開窗舊景清。
惠人須宰邑，爲政貴通經。
却用清琴理，猶嫌薄俗聽。
若宿嚴陵瀨，誰當是客星。
雖同郤縠舉，郤縠不封侯。
天府來相辟，高人去自由。
三秦一會面，二陝久分攜。
寄來書少達，別後夢多迷。
獫狁方爲寇，嫖姚正用師。
更想經綿上，應逢禁火期。
天心待破虜，陣面許封侯。
歸心常共知，歸路不相隨。
彼此無依倚，東西又別離。
莫戀漁樵興，生涯各有爲。
窗中聊取筆，架上獨留書。
長聞得藥力，此說復何如。
豈得有書名，徒爲老帝京。
秦人縱相識，多少別離情。
樹隔高關斷，沙連大漠空。
關東領藩鎮，[闕]下授旌旄。
天開吹角出，木落上樓高。
舉世相看老，孤峰獨自還。
絕頂無人住，雙峰是舊關。
想取烝黎泰，無過賦歛均。
不知成政後，誰是得爲鄰。
短才無獨見，長策未相逢。
所幸分堯理，烝民悉可封。
爲郎非白頭，作牧授滄洲。
便欲歸田里，拋官逐隱侯。
罷郎東出守，半路得浮舟。
誰伴臨清景，吟詩上郡樓。
首領諸生出，先登上第歸。
一榮猶未已，具慶且應稀。
知己盈華省，看君再發機。
岸擁洪流急，亭開清興長。
浪靜澄牕影，沙陰發簟光。
未厭棲林趣，猶懷濟世才。
閑眠知道在，高步會時來。
亂書離縹帙，迸筍出苔莓。
所學近雕蟲，知難謁至公。
徒隨衆人後，擬老一生中。
地廣身難束，時平道獨窮。
因依非不忝，延薦況曾蒙。
與善應無替，垂恩本有終。
豸冠嚴在首，雄筆健隨身。
敗亡仍暴骨，冤哭可傷神。
上策何當用，邊情此是真。
雕陰曾久客，拜送欲霑巾。
一從歸闕下，罕得到門前。
重投期見獎，數首果蒙傳。
轉覺功宜倍，兼令住更堅。
精華搜未竭，騷雅琢須全。
此事勤雖過，他謀拙莫先。
取第殊無序，還鄉可有緣。
書紳相戒語，藏篋贈行篇。
致主當齊聖，爲郎本是仙。
人心期際會，鳳翼許遷延。
畢竟良圖在，何妨逸性便。
幽齋中寢覺，珍木正陰圓。
倘與潛生翼，寧非助化權。
自古爲君道，垂衣致理難。
毒幟誅方及，兵臨釁可觀。
居來彭蠡固，戰罷洞庭寬。
吾皇則堯典，薄伐至桑亁。
蕭蕭和斷漏，喔喔報重城。
欲識詩人興，中含君子情。
往會人何處，遺蹤事可觀。
筆想吟中駐，杯疑飲後乾。
垂休臨有道，作瑞掩前經。
豈比周王夢，徒言得九齡。
翻飛時共樂，飲啄道皆安。
逈翥宜高詠，羣棲入靜看。
由來鴛鷺侶，濟濟列千官。
何處無苛政，東南有子男。
別業空經稔，歸田獨未甘。
井邑藏嵓穴，幽棲趣若何。
片影明紅蘚，斜陰映綠蘿。
雄文終可惜，莫更棄高科。
高興每論詩，非才獨見推。
出口人皆信，操心自可知。
孤單雖有託，際會別無期。
取舍知由己，窮通斷在茲。
賤身何足數，公道自難欺。
澤國違甘旨，漁舟積夢思。
長安未歸去，爲倚鑒妍媸。
見說靈州戰，沙中血未乾。
空餘剪圭處，無復在孫枝。
近鄉情更怯，不敢問來人。
自省遊泉石，何曾不夜歸。
證道方離法，安禪不住空。
不知諸祖後，傳印是何人。
定看堂高後，斑衣滅淚痕。
歸來重過姑蘇郡，莫忘題名在虎丘。
刖足豈一生，良工隔千里。
低催神氣盡，僮僕心亦耻。
未達誰不知，達者多忘此。
功名如不彰，身歿豈爲鬼。
楚里八千里，槃槃此都會。
使君愛客情無已，客在金臺價無比。
吾君可謂納諫君，諫官不諫何由聞。
殷勤繞焙復長歎，官府例成期如何。
吳民吳民莫憔悴，使君作相期蘇爾。
田苗映林合，牛犢傍村閑。
讀碑丹井上，坐石澗亭陰。
鏘鏘華駟客，門館賀新正。
孤亭遙帶寺，靜者獨登臨。
藥裹關身病，經函寄道情。
不聞砧杵動，時看桔槔翻。
紅燭影迴仙態近，翠鬟光動看人多。
虬鬚憔悴羽林郎，曾入甘泉侍武皇。
還有吳娃舊歌曲，櫂聲遙散採菱舟。
元瑜正及從軍樂，甯戚誰憐叩角哀。
白蘋亭上一陽生，謝朓新裁錦繡成。
小隱西齋爲客開，翠蘿深處遍青苔。
別時舊路長清淺，豈肯離情似死灰。
南州近有秦中使，聞道胡兵索戰來。
絳霄輕靄翊三台，稽阮襟懷管樂才。
丁香政堪結，留步小庭隈。
無愁自得仙人術，多病能忘太史書。
聞說天台舊禪處，石房獨有一龕燈。
却到京師事事傷，惠休歸寂賈生亡。
何人收得文章篋，獨我來經苔蘚房。
劒戟晨趨靜，笙歌夜散遲。
惠遠煙霞在，方平杖履隨。
骨清須貴達，神重有威儀。
若使秦樓美人見，還應一爲拔金釵。
蒨蒨紅裙好女兒，相偎相倚看人時。
龍潭直下一百丈，誰見生公獨坐時。
一聲歌罷劉郎醉，脫取明金壓繡鞋。
聞道綵鸞三十六，一雙雙對碧池蓮。
小男供餌婦搓絲，溢榼香醪倒接䍦。
一杯正發吟哦興，兩盞還生去住愁。
只去長橋三十里，誰人一解枉帆過。
津市停橈送別難，熒熒蠟炬照更闌。
潭州城郭在何處，東邊一片青模糊。
今來古往人滿地，勞生未了歸丘墟。
長卿之門久寂寞，五言七字誇規模。
我吟杜詩清入骨，灌頂何必須醍醐。
明珠大貝採欲盡，蚌蛤空滿赤沙湖。
今我題詩亦無味，懷賢覽古成長吁。
閑教鸚鵡啄窗響，和嬌扶起濃睡人。
臺時却坐推金箏，不語思量夢中事。
夷陬蠻落相連接，故鄉莫道心先死。
不道彼樹好，不道此樹惡。
縱令樹下能攀折，白髮如絲心似灰。
懷沙有恨騷人往，鼓瑟無聲帝子閑。
何事黃昏尚凝睇，數行煙樹接荆蠻。
只應物外攀琪樹，便著霓裳上絳壇。
九泉莫嘆三光隔，又送文星入夜臺。
翡翠莫誇饒彩飾，鸊鵜須羨好毛衣。
舞鶴翔鸞俱別離，可憐生死兩相隨。
琴上只聞交頸語，窗前空展共飛詩。
莫道妝成斷客腸，粉胸綿手白蓮香。
煙分頂上三層綠，劒截眸中一寸光。
雖然不似王孫女，解愛臨邛賣賦郎。
公子不隨腸萬結，離人須落淚千行。
座上美人心盡死，尊前旅客淚難收。
蘄簟蜀琴相對好，裁詩乞與滌煩襟。
楚王宮地羅含宅，賴許時時聽法來。
未入猶可悟，已入當何如。
天子好征戰，百姓不種桑。
天子好美女，夫婦不成雙。
短鬟一如螓，長眉一如蛾。
未曾分得穀，空得老農名。
別家鬢未生，到城鬢似髪。
阿嬌生漢宮，西施住南國。
專房莫相妒，各自有顏色。
野雀空城飢，交交復飛飛。
勿怪官倉粟，官倉無空時。
出門行一步，形影便相失。
郎只不在家，在家亦如出。
枕上數聲鼓，衡門已如市。
怱怱出九衢，僮僕顏色異。
永懷共濟心，莫起胡越意。
君王心所憐，獨自不見瑕。
臺上紅燈盡，未肯下金車。
一笑不得所，塵中悉無家。
數點煙香出廟門，女娥飛去影中存。
郎有蘼蕪心，妾有芙蓉質。
力盡土不盡，得歸亦無家。
築人非築城，圍秦豈圍我。
不知城上土，化作宮中火。
州民言刺史，蠹物甚於蝗。
僕隸皆分散，單車驛路長。
四顧無相識，奔馳若投荒。
重門下長鎖，樹影空過牆。
驅囚遶廊屋，𧥄𧥄如牛羊。
獄吏相對語，簿書堆滿牀。
忍學空城雀，潛身入官倉。
曲木用處多，不如直爲梁。
恐孤食恩地，晝夜心不遑。
社鼠不可灌，城狐不易防。
截斷姦吏舌，擘開冤人腸。
每思骨肉在天畔，來看野翁憐子孫。
千金畫陣圖，自爲弓劍苦。
性命換他恩，功成誰作主。
鳳皇樓上人，夜夜長歌舞。
況我不嫁容，甘爲瓶墮井。
行人卜去期，白髮根已出。
爲郎容貌好，難有相似人。
官倉老鼠大如斗，見人開倉亦不走。
但能共得丹田語，正是忙時身亦閑。
南登岳陽樓，北眺長安道。
骨肉在南楚，沈憂起常早。
常聞詩人語，西子不宜老。
賴識丹元君，時來語蓬島。
我獨南征恨此身，更有無成出關者。
居處絕人事，門前雀羅施。
誰遣辟書至，僕隸皆展眉。
香晚翠蓮動，吟餘紅燭移。
況我魏公子，相願不相疑。
豈學官倉鼠，飽食無所爲。
自小不到處，全家忽如歸。
方得一侍座，單車又星飛。
我公誠訴天，天地忽已泰。
碧樹香盡發，蠹蟲聲漸退。
有客懷兔園，吟詩遶城內。
見說嵩陽有仙客，欲持金簡問長生。
九重十二門，一門四扇開。
但得見君面，不辭插荆釵。
送君自多感，不是緣下第。
言畢尊未乾，十二門欲閉。
但見出門蹤，不見入門跡。
入門又到門，到門戟相對。
自是愁人眼，見之若奢泰。
自知才不堪，豈敢頻泣血。
所痛無罪者，明時屢遭刖。
大賢冠蓋高，何事憐屑屑。
聞知感激語，胸中如有物。
中庭廣寂寥，但見薇與蕨。
無慮數尺軀，委作泉下骨。
願憐閨中女，晚嫁唯守節。
勿惜四座言，女巧難自說。
吳宮城闕高，龍鳳遙相倚。
四面鏗鼓鐘，中央列羅綺。
翦妾身上巾，贈郎傷妾神。
遣妾空牀夢，夜夜隨車輪。
爲物稍有香，心遭蠹虫嚙。
平人登太行，萬萬車輪折。
僻居城南隅，顏子須泣血。
沈埋若九泉，誰肯開口說。
每聽浮競言，喉中似無舌。
瓏瓏金鎖甲，稍稍城烏絕。
何以保此身，終身事無缺。
舉世皆問人，唯師獨求己。
應笑北原上，丘墳亂如蟻。
衡門亦無路，何況入西秦。
灸病不得穴，徒爲採艾人。
骨肉盡單羸，沈憂滿懷抱。
羈孤相對泣，性命不相保。
白菌緣屋生，黃蒿擁籬倒。
恩門爲宰相，出入用天道。
其下有孤姪，其上有孀嫂。
黃糧賤於土，一飯常不飽。
惟恐道忽消，形容益枯槁。
奉荅恩地恩，何慙以誠告。
莫怪當歡却惆悵，全家欲上五湖舟。
池塘靜於寺，俗事不到眼。
明公有高思，到此遂長返。
乘興挈一壺，折荷以爲盞。
沿流路若窮，及行路猶遠。
自憐不羈者，寫物心常簡。
飜愁此興多，引得嵇康嬾。
惆悵倚市門，無人與之語。
何曾聽我言，貪謔邯鄲女。
長河凍如石，征人夜中戍。
古來死未歇，白骨礙官路。
豈無一有功，可以高其墓。
親戚牽衣泣，悲號自相顧。
死者雖無言，那堪生者悟。
乃知七尺軀，却是速死具。
美人和淚去，半夜閶門開。
相對正歌舞，笑中聞鼓鼙。
星散九重門，血流十二街。
一去成萬古，臺盡人不回。
時聞野田中，拾得黃金釵。
佳期杳天末，骨肉不在旁。
吾道固如此，安得苦倀倀。
我祖居鄴地，鄴人識文星。
此地星已落，兼無古時城。
空留建安書，傳說七子名。
自覺心貌古，兼合古人情。
因爲二雅詩，出語有性靈。
吾宗戴豸冠，忽然入西京。
憐其羽翼單，撫若親弟兄。
共結池中根，不厭池中泥。
嫁來未曾出，此去長別離。
父母亦有家，羞言何以歸。
見多自成醜，不待顏色衰。
何人不識寵，所嗟無自非。
一車致三轂，本圖行地速。
不知駕馭難，舉足成顛覆。
欺暗尚不然，欺明當自戮。
宮女衣不香，黃金賜白髮。
留此奉天下，所以無征伐。
開目不見路，常如夜中行。
最賤不自勉，中塗與誰爭。
顏子命未達，亦遇時人輕。
自是使君眼，見物皆有情。
丈夫好弓劍，行坐說金吾。
喜聞有行役，結束不待車。
官田贈倡婦，留妾待舅姑。
何曾寄消息，他處却有書。
貧賤又相負，封侯意何如。
萬浪東不回，昭王南征早。
常聞貧賤夫，頭白終相待。
君夢有雙影，妾夢空四鄰。
大道不居謙，八荒安苟得。
軹道人不回，壯士斷消息。
父母骨成薪，蟲蛇自相食。
鼎亂陰陽疑，戰盡鬼神力。
東郊龍見血，九土玄黃色。
鼙鼓裂二景，妖星動中國。
薄命常惻惻，出門見南北。
知君綠桑下，更有新相識。
人皆惡此聲，唱者終不已。
行人上陵過，却弔扶蘇墓。
纍纍壙中物，多於養生具。
舜歿雖在前，今猶未封樹。
築城畏不堅，城堅心自毀。
秦樹滿平原，秦人不居此。
猶爲泣路者，無力報天子。
一笑千萬金，醉中贈秦娥。
寵極多妒容，乘車上金階。
君心無定波，咫尺流不回。
[夷]陵火焰滅，長平生氣低。
未必獨醒人，便是不飲者。
惟公執天憲，身是臺中傑。
怱怱鬼方路，不許辭雙闕。
過門似他鄉，舉趾如遺轍。
危魂沒太行，客弔空骨節。
郎妻自不重，於妾欲如何。
旁人亦有恨，況復故人情。
邊士不好禮，全家住軍城。
中有左記室，逢人眼光明。
還應一開卷，爲子心不平。
慇懃說忠抱，壯志勿自輕。
料君相輕意，知妾無至親。
況當受明禮，不令再嫁人。
蓬子悉有戀，蓬根却無期。
車輪自不住，何必怨路岐。
讀書時有興，坐石忘却起。
經時一出門，兼候僮僕喜。
齒髪老未衰，何如且求己。
奔走未到我，在城如在村。
作詩二十載，闕下名不聞。
無人爲開口，君子獨有言。
慇懃中途上，勿使車無輪。
千扉不當路，未似開一門。
若遣綠珠醜，石家應尚存。
大姑小叔常在眼，却笑長安在天外。
游子想萬里，何必登高臺。
我祖西園事，言之獨傷懷。
聞君欲自持，勿使吾道低。
如何怨路長，出門天涯外。
未有天地先融結，方廣高深無丈尺。
筵開灞岸臨清淺，路去藍關入翠微。
況是飛鳴後，殊爲喜慶多。
莫便閑吟去，須期接盛科。
昔人登此地，丘壠已前悲。
滄浪臨古道，道上石成塵。
自有滄浪峽，誰爲無事人。
孤煙起蝸舍，飛鷺下漁梁。
唯有田家事，依依似故鄉。
綠毛辭世女，白髮入壺翁。
香味清機仙府回，縈紆亂石便流桮。
若逢茅氏傳消息，貞白先生不久歸。
柱史從來非俗吏，青牛道士莫相疑。
自憐千萬里，筆硯寄生涯。
自慙非避俗，不敢問迷津。
遠節慘言別，況予心久違。
里中耕稼者，應笑讀書非。
詩想懷康樂，文應弔子胥。
誰知多病客，寂寞掩柴扉。
歸耕地肺絕塵喧，匣裏青萍未報恩。
禍稔蕭牆終不知，生人力屈盡邊陲。
赤龍已赴東方暗，黃犬徒懷上蔡悲。
澄潭昔臥龍，章句世爲宗。
萬樹影參差，石牀藤半垂。
感深蘇屬國，千載五言詩。
此時萬里道，魂夢遶滄洲。
踟躕歷陽道，鄉思滿南枝。
登樓舊國遠，探穴九疑深。
直道豈易枉，暗投誰不疑。
偶逐星車犯虜塵，故鄉常恐到無因。
荒臺荆棘多，忠諫竟如何。
若得心無事，移家便卜鄰。
何處思鄉甚，歌聲聞採蓮。
大隱能兼濟，軒窗逐勝開。
行行家漸遠，更苦得書稀。
繞屋樹森森，多棲紫閣禽。
暫過當永夜，微得話前心。
入楚行應遠，經湘恨必深。
入市雖求利，憐君意獨真。
南北行已久，憐君知苦辛。
東道聽遊子，夷門歌主人。
空持語相送，應怪不沾巾。
忽逢幽隱處，如見獨醒人。
一失輦前恩，綺羅生暗塵。
長信翠蛾老，昭陽紅粉新。
從來名利地，皆起是非心。
古今人不斷，南北路長存。
去盡同行客，一帆猶未回。
杜陵無厚業，不得駐車輪。
重到曾遊處，多非舊主人。
一作南行客，無成空白頭。
及戶無行跡，遊方應未歸。
平生無限事，到此盡知非。
石室掃無塵，人寰與此分。
長安清渭東，遊子跡重重。
昔時輕一別，漸老貴相逢。
猶爲布衣客，羞入故關中。
又駕征輪去，東歸事若何。
過此一酸辛，行人淚有痕。
獨殘新碧樹，猶擁舊朱門。
裴回不可駐，漠漠又空還。
欲附故鄉信，不逢歸客舟。
勸君金屈巵，滿酌不須辭。
不設太平險，更應遊子多。
俛仰不能去，如逢舊友同。
僻地好泉石，何人曾陸沈。
如知巢與許，千載跡猶新。
亂峰連疊嶂，千里綠峨峨。
蜀國路如此，遊人車亦過。
遠爲千里客，來度百牢關。
不因名與利，爾我各應閑。
所以多爲客，蹉跎欲怨誰。
征車千里至，碾遍六街塵。
昔時顏未改，浮世路多新。
所以閑行跡，千回遶藥欄。
不隨丹竈客，終作白頭人。
歸來華表上，應笑北邙塵。
世人無正心，蟲網匣中琴。
何以經時廢，非爲娛耳音。
獨令高韻在，誰感隙塵深。
古來利與名，俱在洛陽城。
更有乘舟客，悽然亦駐橈。
莫問古宮名，古宮空有城。
九折無停波，三光如轉燭。
祖龍已深惑，漢氏遠狥欲。
瑤臺歌一曲，曲盡五煙起。
青籙秘不聞，黃鶴去不止。
願隨執輕策，往結周太子。
始知井邊桐，不如堂上琴。
自言家咸京，世族如金張。
朱門爭先開，車輪滿路傍。
清歌雜妙舞，臨歡度曲長。
更以馳驟多，意氣事[彊]梁。
強來干名地，冠帶不能整。
不知力田苦，却笑耕耘輩。
良金不惜費，競取園中最。
一蕊纔占煙，歌聲已高會。
涼室無外響，空桑七弦分。
所彈非新聲，俗耳安肯聞。
有田不得耕，身臥遼陽城。
漢武在深殿，唯思廓寰瀛。
中原半烽火，此屋皆點行。
邊土無膏腴，閑地何必爭。
徒令執耒者，刀下死縱橫。
常愛魯仲連，退身得其趣。
不知鴟夷子，更入五湖去。
萬里天地空，清飆在平楚。
豈嗤生前樂，千載自垂裕。
論道復論功，皆可黃金鑄。
養蠶先養桑，蠶老人亦衰。
但憂蠶與桑，敢問結髮期。
東鄰女新嫁，照鏡弄蛾眉。
何必鳴鼓鍾，然後樂懷抱。
形役良可嗟，唯能狥天道。
亦念官賦急，寧知荷鋤勞。
獨有辛苦者，屢爲州縣徭。
罷鋤田又廢，戀鄉不忍逃。
出門吏相促，鄰家滿倉穀。
南軒對林晚，籬落新蛩鳴。
永懷君親恩，久賤難退情。
安得蓬丘侶，提攜採瑤英。
徵丁築層臺，唯恐不巍峩。
結構切星漢，躋攀橫綺羅。
詎念人力勞，安問黍與禾。
漢文有遺美，對此清飆生。
遙羨青樓人，錦衾方遠夢。
功名不我與，孤劍何所用。
我殊惺惺者，猶得滄浪趣。
可以濯吾纓，斯言誠所慕。
愛爾持照書，臨書嘆吾道。
勞役今若茲，羞吟招隱句。
咫尺不相見，便同天一涯。
君心與我心，脈脈無由知。
誰堪近別苦，遠別猶有期。
茂陵歸路絕，誰念此淹留。
多才與命違，末路隱柴扉。
信回陵樹老，夢斷灞流分。
兄弟正南北，鴻聲堪獨聞。
行人方倦役，到此似還鄉。
坐恐晨鐘動，天涯道路長。
出門皆有託，君去獨何親。
闕下新交少，天涯舊業貧。
故里無人到，鄉書誰爲傳。
貧交千里外，失路更傷離。
此景正寥落，爲君玄髪衰。
故人北遊久不回，塞鴈南渡聲何哀。
樓中見千里，樓影入通津。
劒外綿州第一州，尊前偏喜接君留。
莫言此去難相見，怨別徵黃是順流。
歌黛慘時方酩酊，不知公子重飛觥。
惟有高州是當家。
人心未肯拋羶蟻，弟子依前學聚螢。
鸞辭舊伴知何止，鳳得新梧想稱心。
莫道詩成無淚下，淚如泉滴亦須乾。
陽烏生子偶成數，丹鳳養雛同此名。
子明龍駕騰九垓，陵陽相對空崔嵬。
曾當一面戰，頻出九重圍。
但見爭鋒處，長須得勝歸。
珠瓏翡翠牀，白皙侍中郎。
青驪八尺高，俠客倚雄豪。
豈獨連錢貴，酬恩更代勞。
五色有名翬，清晨挾兩雌。
羣羣飛自樂，步步飲相隨。
孤秀曾無偶，當門幸不鋤。
誰能政搖落，繁綵照堦除。
舟中採蓮女，兩兩催妝梳。
行若獨輪車，常畏大道覆。
止若員底器，常恐他物觸。
已聞三徑好，猶可訪袁安。
古今何事不思量，盡信鄒生感彼蒼。
湛湛騰空下碧霄，地卑濕處更偏饒。
巖岫碧孱顏，靈蹤若可攀。
八尺臺盤照面新，千金一擲鬬精神。
合是賭時須賭取，不妨回首乞閑人。
醉眼從伊百度斜，是他家屬是他家。
凍缾黏柱礎，宿火陷爐灰。
九衢塵裏一書生，多達逢時擁斾旌。
一峰當勝地，萬點照嚴城。
勢異崑岡發，光疑玄圃生。
焚書翻見字，舉燧不招兵。
九枝應並耀，午夜忽潛然。
麗景饒紅焰，祥光出翠微。
白榆行自比，青桂影相依。
唯有偷光客，追游欲忘歸。
餘香低惹袖，墮蘂逐流杯。
零落移新煖，飄颺上故臺。
羌吹應愁起，征徒異渴來。
主聖扶持易，恩深報效難。
三邊猶未靜，何敢便休官。
小隱堪忘世上情，可能休夢入重城。
池邊寫字師前輩，座右題銘律後生。
吟社客歸秦渡晚，醉鄉漁去渼陂晴。
煙霞澹泊無人到，唯有漁翁過洞庭。
而今共飲醇滋味，消得揶揄勢利疎。
無金寄與白頭親，節概猶誇似古人。
未出塵埃真落魄，不趨權勢正因循。
依違諷刺因行得，澹泊供需不在求。
好與高陽結吟社，況無名跡達珠旒。
沈憂萬種與千種，行樂十分無一分。
越外險巇防俗事，就中拘檢信人文。
滄溟八千里，今古畏波濤。
唯應嵇叔夜，似我性慵疎。
心堅膽壯箭頭親，十載沙場受苦辛。
力盡路傍行不得，廣張紅斾是何人。
如今又獻征南策，早晚催縫帶號衣。
滿眼由來是舊人，那堪更奏梁州曲。
漫天嶺上頻回首，不見虞封淚滿衣。
歸路嶮巇今坦蕩，一條千里直如弦。
從此鳳林關外事，不知誰是苦心人。
及得王師身已老，不知辛苦爲何人。
回期直待烽煙靜，不遣征衣有淚痕。
却緣龍節爲縈絆，好是狂時不得狂。
不知子晉緣何事，只學吹簫便得仙。
滿宮多少承恩者，似有容華妾也無。
青樓臨大道，一上一回老。
戰鼓聲未齊，烏鳶已相賀。
衛霍待富貴，豈能無乾坤。
牧童披短蓑，腰笛期煙渚。
一從屠貴妃，生女愁傾國。
當時嫁匹夫，不妨得頭白。
壠上扶犂兒，手種腹長飢。
窗下拋梭女，手織身無衣。
一笑不值錢，自然家國肥。
野蠶食青桑，吐絲亦成繭。
無功及生人，何異偷飽暖。
耕者戮力地，龍虎曾角逐。
漢祖竟爲龍，趙高徒指鹿。
當時行路人，已合傷心目。
十戶手胼胝，鳳凰釵一隻。
笑指負薪人，不信生中國。
迢迢東南天，巨浸無津壖。
若令交趾貨，盡生虞芮田。
天意苟如此，遐人誰肯憐。
不長不成人，及長老逼身。
履善本求樂，及善尤苦辛。
如何幽幷兒，一箭取功勳。
遼陽在何處，妾欲隨君去。
義合齊死生，本不誇機杼。
誰能守空閨，虛問遼陽路。
旅館坐孤寂，出門成苦吟。
更見庭前樹，南枝巢宿禽。
秦皇豈無德，蒙氏非不武。
團沙世所難，作壘明知苦。
死者倍堪傷，僵屍猶抱杵。
縱使骨爲塵，冤名不入土。
手植千樹桑，文杏作中梁。
富家田業廣，用此買金章。
城上更聲發，城下杵聲歇。
輕裘兩都客，洞房愁宿別。
何況遠辭家，生死猶未決。
吾聞桑下女，不識華堂陰。
貧窗苦機杼，富家鳴杵砧。
天與雙明眸，只教識蒿簪。
徒惜越娃貌，亦蘊韓娥音。
二十屬盧龍，三十防沙漠。
平生愛功業，不覺從軍惡。
今來客鬢改，知學彎弓錯。
赤肉痛金瘡，他人成衛霍。
高峰凌青冥，深穴萬丈坑。
苟非夷齊心，豈得無戰爭。
古鑿巖居人，一廛稱有產。
雖霑巾覆形，不及貴門犬。
驅牛耕白石，課女經黃繭。
爲子惜功業，滿身刀箭瘡。
館娃宮畔顧，國變生嬌妒。
朱門與蓬戶，六十頭盡斑。
貴崇已難慕，諂笑何所長。
東堂桂欲空，猶有收螢光。
黃金驕石崇，與晉爭國力。
行爲忠信主，身是文章宅。
四者俱不聞，空傳墮樓客。
不嫁白衫兒，愛君新紫衣。
已聞都萬騎，又道出重圍。
一軸金裝字，致君終不歸。
男作鄉中丁，女作鄉男婦。
豈似從軍兒，一去便白首。
何當鑄劍戟，盡得丁男力。
枉破吳王國，徒爲西子身。
嫁盡綠窗人，獨自盤金線。
峨峨十二峰，永作妖鬼鄉。
貧女苦筋力，繰絲夜夜織。
一曲古涼州，六親長血食。
勸爾畫長眉，學歌飽親戚。
洛陽大道傍，甲第何深邃。
南畝無一廛，東園有餘地。
餘心甘至愚，不會皇天意。
斸盡太行險，君心更摩天。
何如回苦辛，自鑿東臯田。
爲帶故鄉情，依依籍攀折。
凌煙閣上人，未必皆忠烈。
長聞鄉人語，此家勝良賈。
骨肉化飢魂，倉中有飽鼠。
西鄰有原憲，蓬蒿遶環堵。
自樂固窮心，天意在何處？當門見堆子，已作桑田主。
流蘇帳裏人，猶在陽臺畔。
入室少情意，出門多路岐。
人誰無分命，妾身何太奇。
自倚對良匹，笑妾空羅幃。
郎本東家兒，妾本西家女。
自是愛封侯，非關備胡虜。
國色久在室，良媒亦生疑。
翻慙效顰者，却笑從人遲。
深疑嗚咽聲，中有征人淚。
自古蘊長策，況我非才智。
不耕南畝田，爲愛東堂桂。
糞土視金珍，猶嫌未奢侈。
陋巷滿蓬蒿，誰憐有顏子。
父兄未許人，畏妾事姑舅。
謂言入漢宮，富貴可長久。
君王縱有情，不奈陳皇后。
危樓送遠目，信美奈鄉情。
誰會登臨恨，從軍白髮生。
鵬化四溟歸碧落，鶴棲三島接青霞。
青骨祀吳誰讓德，紫華居越亦知名。
酇侯爲國親簫鼓，堂上神籌更布兵。
好教載取芳菲樹，剩照岷天瑟瑟波。
褒衣博帶滿塵埃，獨自都堂納卷回。
白蓮千朵照廊明，一片昇平雅頌聲。
德被陪臣子，仁垂聖主恩。
雕題辭鳳闕，丹服出金門。
有澤沾殊俗，無征及獷𤟤。
萬方同感化，豈獨自南蕃。
此意人誰喻，裁時穿禁城。
樓臺疑結蜃，枕席更聞猨。
客路何曾定，棲遲欲斷魂。
澗底淒泉氣，巖前遍綠荑。
此時還極目，離思更紛紛。
況是故園搖落夜，那堪少婦獨登樓。
一自塞垣無李蔡，何人爲解北門憂。
行路艱難不復歌，故人榮達我蹉跎。
自古要津皆若此，方今失路欲如何。
平生名利關身者，不識狂歌到白頭。
一夜羽書催轉戰，紫髯騎出佩騂弓。
古今逢此夜，共冀泬㵳明。
影當中土正，輪對八荒平。
佳晨登賞喜還鄉，謝宇開筵晚興長。
勸君金屈巵，滿酌不須辭。
有村皆績紡，無地不耕犂。
鄉曲多耆舊，逢迎盡杖藜。
歸老官知忝，還鄉路不迷。
直言干忌諱，權路恥依棲。
拙學趨時態，閑思與牧齊。
昔共逢離亂，今來息鼓鼙。
恩仁霑品物，教化及雕題。
上貢貞元祿，曾叨寵記批。
何須歸紫禁，便是到丹梯。
昇平時節逢公道，不覺龍門是嶮津。
村煙不改居人換，官路無窮行客多。
拖紫腰金成底事，凭闌惆悵欲如何。
得意東歸過岳陽，桂枝香惹蘂珠香。
萬恨只憑期尅手，寸心唯繫別離腸。
南亭宴罷笙歌散，回首煙波路渺茫。
紫泥乘帝澤，銀印佩天光。
緯結三台側，鉤連四輔傍。
佐商依傅說，仕漢笑馮唐。
自然符列象，千古耀巖廊。
暖浮丹鳳闕，韶媚黑龍津。
澹蕩迎仙仗，霏微送畫輪。
幸當陽候律，一顧及佳晨。
蘂逐蜂鬚亂，英隨蝶翅斜。
芳菲彭澤見，更稱在誰家。
思君不可見，使我獨愁吟。
峻極遙看戛昊蒼，挺生豈得無才傑。
具區彭蠡夾兩傍，正可別作一嶽當少陽。
芳藍滋匹帛，人力半天經。
浸潤加新氣，光輝勝本青。
翻覆依襟上，偏知造化靈。
壽夭雖云命，榮枯亦大偏。
擊石易得火，扣人難動心。
皎皎舒華色，亭亭麗碧空。
君家祖德惟清苦，却笑當時問絹心。
汾陽無繼者，羌虜肯先和。
乍歸猶似客，鄰叟亦相過。
愛君真靜者，欲去又踟躕。
沙平關路直，磧廣郡樓低。
此去非東魯，人多事鼓鼙。
才薄命如此，自嗟兼自疑。
更慙君侍坐，問許可言詩。
漂漂東去客，一宿渭城邊。
空庭吟坐久，爽氣入荷衣。
爲應金門策，多應說戰機。
滿紙殊鄉淚，非冤不可哀。
急管侵諸樂，嚴城送落暉。
當歡莫離席，離席却歡稀。
已降禪侶久，兼作帝師難。
如何嫌有著，一念在林巒。
楚客抱離思，蜀琴留恨聲。
夜靜騷人語，天高別鶴鳴。
此地聞猶惡，人言是所之。
一家書絕久，孤驛夢成遲。
不須祠楚相，臣節轉堪疑。
千里豈云去，欲歸如路窮。
此時皆在夢，行色獨怱怱。
流言應未息，直道竟難通。
病覺離家遠，貧知處事難。
真交無所隱，深語有餘歡。
未必聞歌吹，羈心得暫寬。
密林多暗香，輕吹送餘芳。
欲散垂□恨，應須入醉鄉。
地理全歸漢，天威不在兵。
西京逢故老，暗喜復時平。
無憀對豪客，不拜謁吾君。
畫壁惟泉石，經窗半典墳。
相逢應未卜，余正走囂氛。
舉世誰能與事期，解攜多是正歡時。
有時弦管收筵促，無數鳧鷖逆浪來。
跡避險巇翻失路，心歸閑澹不因僧。
頻招兄弟同佳節，已有兵戈隔遠書。
兒童能探火，婦女解縫旗。
殺盡降兵熱血流，一心猶自逞戈矛。
踡跼鹽車萬里蹄，忽逢良鑒始能嘶。
臺城兵匝無人敵，閑臥高僧滿梵宮。
若非先主垂三顧，誰識茅廬一臥龍。
一呌長城萬仞摧，杞梁遺骨逐妻回。
南鄰北里皆孀婦，誰解堅心繼此來。
晉鄙兵回爲重難，秦師收斾亦西還。
今來不是無朱亥，誰降軒車問抱關。
田單漫逞燒牛計，一箭終輸魯仲連。
自從明宰投巫後，直至如今鬼不神。
至今閭里逢災沴，猶祝當時卓長官。
獵獵朱旗映綵霞，紛紛白刃入陳家。
箭飛烏兔競東西，貴賤賢愚不夢齊。
舟人笑指千餘客，誰是煙霄六翮毛。
憔悴莫酬漁父笑，浪交千載詠離騷。
[匕]首空磨事不成，誤留龍袂待琴聲。
秦季賢愚混不分，只應漂母識王孫。
歸榮便累千金贈，爲報當時一飯恩。
本來若愛黃金好，不肯攜籠更採桑。
靈均說盡孤高事，全與逍遙意不同。
不憂家國任姦臣，骨肉翻爲驀路人。
國亂時危道不行，忠賢諫死勝謀生。
鶴髪半垂龍節在，不聞青史說封侯。
三閭溺處殺懷王，感得荆人盡縞裳。
不肯迂回入醉鄉，乍吞忠梗沒滄浪。
九處煙霞九處昏，一回延首一銷魂。
白骨又霑新戰血，青天猶列舊旄頭。
不修仁德合文明，天道如何擬力爭。
罷聽泉聲看鹿羣，丈夫才策合匡君。
同作危時避秦客，此行何似武陵灘。
漢家天子鎮寰瀛，塞北羌胡未罷兵。
西秦北趙各稱高，池上張筵列我曹。
何事君王親擊缶，相如有劒可吹毛。
當時若不聽彈鋏，那得關門半夜開。
後人不識前賢意，破國亡家事甚多。
秦築長城比鐵牢，蕃戎不敢過臨洮。
近甸名偏著，登城景又寬。
半空分太華，極目是長安。
閑來時甚少，欲下重憑欄。
赴縣是還鄉，途程豈覺長。
晴天調膳外，垂釣有池塘。
汩沒與辛勤，全鍾在此身。
半生爲下客，終老託何人。
徒爲經異岳，不得訪靈蹤。
半夜發清洛，不知過石橋。
孤村人尚夢，無處暫停橈。
唯應霄漢客，絕頂路方通。
征路出窮邊，孤吟傍戍煙。
河光深蕩塞，磧色迥連天。
孤帆收廣岸，落照在遙峰。
漁父雖相問，那能話所從。
故園魂夢外，長路別離中。
欲吟先落淚，多是怨途窮。
遠道行非易，無圖住自難。
此去知誰顧，閑吟祗自寬。
天遙三楚樹，路遠兩河人。
旅夢難歸隱，吟魂不在身。
無成歸故里，不似在他鄉。
耆舊休存省，胡爲止淚行。
從戎巫峽外，吟興更應多。
一第久乖期，深心已自疑。
稽古成何事，龍鍾負已知。
此生何處遂，屑屑復悠悠。
舊國歸無計，他鄉夢亦愁。
飛塵長滿眼，衰髪暗添頭。
章句非經濟，終難動五侯。
曾見邛人說，龍州地未深。
土產唯宜藥，王租只貢金。
狂戎侵內地，左轄去蕭關。
無人能此隱，來往謾興嗟。
河遙分斷野，樹亂起飛塵。
時見東來騎，心知近別秦。
磧迥人防寇，天空鴈避鵰。
何人知此計，復議出長安。
胡虜偏狂悍，邊兵不敢閑。
安西雖有路，難更出陽關。
征役已不定，又緣無定河。
番情終未測，今昔謾言和。
心同孤鶴靜，行過老僧真。
匡廬曾共隱，相見自相親。
明時無事諫，豈事隱明君。
丹桂阻丹懇，白衣成白頭。
窮吳迷釣業，大漠事貧遊。
霄漢期提引，龍鍾未擬休。
步步經戎虜，防兵不離身。
片時懷萬慮，白髮數莖新。
清晨窺古鏡，旅貌近衰翁。
處世閑難得，關身事半空。
南辭采石遠，北背乞銀深。
因共邊人熟，行行起戰心。
我命同君命，君詩似我詩。
俱無中道計，各失半生期。
蹉跎一如此，何處卜棲遲。
茫茫沙漠廣，漸遠赫連城。
在漢信垂功，於唐道更隆。
東下經牛渚，依然是故關。
客程臨岸盡，鄉思入鷗閑。
漁翁知未達，相顧不開顏。
樹飛鸚鵡衆，川下鶺鴒疎。
徒陪羣彥後，自苦此生前。
東堂曾受薦，垂白志猶堅。
不因趨大斾，誰肯暫提攜。
鄉程長恨遠，旅夢亦愁貧。
天地雖云廣，殊難寄此身。
選士疑長阻，傷時自不寧。
秦城還逐夢，楚徼影隨形。
此去吟雖苦，何人更肯聽。
身多離下國，分合阻長安。
丘門沾顧重，未別欲闌干。
又緣千嶂盡，還共七盤同。
天然無此道，應免患窮通。
北出陰關去，何人肯待君。
茲遊殊不惡，莫恨暫離羣。
滿國賞芳辰，飛蹄復走輪。
如何當此節，獨自作愁人。
欲問空門事，空門豈有關。
閑賞步易遠，野吟聲自高。
路無人到跡，林有鶴遺毛。
物外趣都別，塵中心枉勞。
西去窮胡處，嵓崖境不常。
石形相對聳，天勢一條長。
自古西南路，艱難直至今。
此時懷感切，極目思無窮。
舊許陪閑社，終應待此身。
漁父時相問，羞真道姓名。
三伏客吟過，長安未擬還。
泉石雖堪戀，行人不願看。
獨下黃盤路，多虞部落連。
行行無郡邑，唯見虎狼煙。
白髮除還出，丹霄去轉賒。
應是穹蒼意，空教老若耶。
時清難議隱，位重亦甘貧。
巖洞真仙境，應休別臥鄰。
偶得湖中趣，都忘隴坻愁。
靜極亭連寺，涼多島近樓。
蜃氣藏孤嶼，波光到遠林。
無人見垂釣，暗起洞庭心。
烈燒飛荒野，棲鳧宿廣陂。
東來與西去，皆是不閑時。
造化生微物，常能應候鳴。
互默疑相荅，微搖似欲行。
繁音人已厭，朽殼蟻猶爭。
上國勞魂夢，中心甚別離。
骨肉嗟名晚，看歸却淚垂。
學劒雖無術，吟詩似有魔。
已貧甘事晚，臨老愛閑多。
鄉國亂離後，交親半旅遊。
遠聞誠可念，歸見豈無愁。
衡門終不掩，倚杖看波流。
旅貌同柴毀，行衣對骨穿。
楚夜聞鳴鴈，猶疑在塞天。
路過金谷口，帆轉石城西。
邊窮厄未窮，復此逐歸鴻。
去路多相似，行人半不同。
堅心持諫諍，自古亦艱難。
欲歸難遂去，閑憶自成吟。
吟詩早得名，戴豸又加榮。
下國閑歸去，他人少此情。
重引池塘思，還登謝朓城。
獨夜長城下，孤吟近北辰。
惟聞防虜寇，不語暗傷神。
受謫因延諫，茲行不出關。
地古桑麻廣，城偏僕御閑。
縣齋高枕臥，猶夢犯天顏。
近空無世界，當楚見波濤。
高眠終不起，遠趣固難知。
琴劒今無主，園林舊許誰。
苔封僧坐石，葦漲鶴翹池。
後代傳青史，方欽道德垂。
赴辟依丞相，超榮事豈同。
疎散過閑人，同人不在秦。
行藏如此輩，何以謂謀身。
岸斷河聲別，田荒野色同。
時泰亦高眠，人皆謂不然。
無才副至公，豈是命難通。
分合吟詩老，家宜逐浪空。
別心懸闕下，歸念極吳東。
獨起無人見，長河夜泛時。
楚外離空早，關西去已遲。
漁歌聞不絕，却軫洞庭思。
重遊空有夢，再隱定無緣。
獨夜休行道，星辰靜照禪。
落髪在王畿，承恩著紫衣。
印心誰受請，講疏自攜歸。
吳中知久別，菴樹想成圍。
了了在心中，南宗與北宗。
行高無外染，骨瘦是真容。
常修不住性，必擬老何峰。
廣漠杳無窮，孤城四面空。
迢迢河外路，知直去崆峒。
賦命自多蹇，陽和非不均。
早悞閑眠處，無愁異此身。
處處無煙火，人家似暫空。
誰知獨西去，步步泣途窮。
愁迎離磧鴈，夢逐出關書。
此生居此世，堪笑復堪悲。
在處有岐路，何人無別離。
窮達都判了，休閑鑷白髭。
影蔽星芒盡，光分物狀全。
豈料羈浮者，樽前得解顏。
半寺陰常匝，鄰坊景亦清。
自得天然狀，非同澗底生。
園林應得趣，巖谷自爲名。
性高憐散逸，官達厭公卿。
架引藤重長，階延笋迸生。
終難依此境，坐臥避鈞衡。
天然不與凡禽類，傍砌聽吟性自馴。
東吳遠別客西秦，懷舊傷時暗灑巾。
滿野多成無主塚，防邊半是異鄉人。
三楚田園歸未得，五原岐路去無窮。
此去秦川無別路，隔崖窮谷却難迷。
天降賢人佐聖時，自然聲教滿華夷。
古來比德由無侶，當代同途豈有人。
已期到老還沾祿，無復偷閑却養生。
孤微自省恩非次，際會誰知分有餘。
唯耻舊橋題處在，榮歸無計似相如。
平生南北逐蓬飄，待得名成鬢已彫。
丹霄空把桂枝歸，白首依前着布衣。
當路公卿誰見待，故鄉親愛自疑非。
虛拋南楚滯西秦，白首依前衣白身。
退鷁已經三十載，登龍曾見一千人。
魂離爲役詩篇苦，淚竭緣嗟骨相貧。
行李亦須攜戰器，趨迎當便著戎衣。
何穴藏貞骨，荒祠見舊顏。
異境良難測，非仙豈合遊。
因知休養處，不必在嵩丘。
劒橫陰綠野，棧響近丹霄。
迎驛應相續，懸愁去路遙。
徑接河源潤，庭容塔影涼。
天台頻去說，誰占最高房。
浮陽橫巨浸，南巷擁旌旃。
蹟固長城壘，冤深太子陵。
往來經此地，悲苦有誰能。
同承太嶽胤，俱值太平時。
丹陛懷趨計，滄洲負去期。
久貧成蹭蹬，多病惜支離。
宗分兼交分，吾知汝亦知。
羣猱呼却散，如此異林翁。
西去安夷落，乘軺從節行。
彤庭傳聖旨，異城化戎情。
瘴路窮巴徼，蠻川過嶠城。
笑宜防狒狒，言好聽猩猩。
撫論如敦行，歸情自合盟。
迴期佩印綬，何更見新正。
釋律周儒禮，嚴持用戒身。
安禪思剡石，留偈別都人。
缾盂自此去，應不更還秦。
內閣勞讎校，東邦忽縱遊。
才編精二雅，分合遇諸侯。
膝下知難住，金章已繫身。
丹檻拂丹霄，人寰下瞰遙。
滿欄皆異藥，到頂盡飛橋。
浮生自多事，無計免迴鑣。
靜語與高吟，搜神又爽心。
故人皆羨去，吾祖舊曾居。
共愛泉源異，頻來不覺勞。
椒香近滿郭，漆貨遠通京。
唯滌雙塵耳，東南聽政聲。
荒關無守吏，亦耻白衣過。
舊憶陵陽北，林園近板橋。
秦城歸去夢，夜夜到漁樵。
城非宓賤邑，館亦號聞琴。
乃是前賢意，常留化俗心。
代公存綠綺，誰更寄清音。
此迹應無改，寥寥畢古今。
無成歸未得，不是不謀歸。
破門韋曲對，淺岸御溝通。
昔人懷感處，此地倍魂消。
欲繼前賢跡，誰能似隱招。
好整丹霄步，知音在紫微。
榮枯應已定，無復繫浮沉。
或兼通楚塞，寧獨爲揚州。
直斷平蕪色，橫分積石流。
所思千里便，豈計萬方憂。
首甚資功濟，終難弭宴遊。
空懷龍舸下，不見錦帆收。
奔逾懷許竭，澄徹泗濱休。
常期身事畢，於此泳東浮。
無因隨鹿去，只是送人歸。
此時有行客，別我孤舟歸。
上國身無主，下第誠可悲。
心中自有賊，莫怨任公子。
萬騎出都門，擁在香塵裏。
莫辭弔枯骨，千載長如此。
但看平地遊，亦見摧輈死。
生持節操心，死作堅貞鬼。
每念古人言，有得則有失。
我命獨如何，憔悴長如一。
古人力文學，所務安疲甿。
今人力文學，所務惟公卿。
大賢重邦本，屈跡官武城。
勸民勤機杼，自然國用幷。
但見富貴者，知食不知耕。
吾道不遺賢，霄漢期芳馨。
一夫若有德，千古稱其英。
陶潛雖理邑，崔烈徒台衡。
濁者必惡清，瞽者必惡明。
爲刀若不利，焉得宰牛名。
爲絲若不直，焉得琴上聲。
萬里憑夢歸，骨肉皆在眼。
覺來益惆悵，不信長安遠。
人人但爲農，我獨常逢旱。
惡命如漏巵，滴滴添不滿。
蚌死留夜光，劍折留鋒鋩。
哲人歸大夜，千古傳珪璋。
古人有遺言，天地如掌闊。
誰知失意時，痛於刃傷骨。
賢哉三握髪，爲有天下憂。
孫弘不開閣，丙吉寧問牛。
內政由股肱，外政由諸侯。
股肱政若行，諸侯政自修。
武皇重征伐，戰士輕生死。
長材靡入用，大廈失巨楹。
顏子不得祿，誰謂天道平。
新音不可辨，十指幽怨深。
妾顏不自保，四時如車輪。
羽化留遺蹤，千載蹤難沒。
登樓恐不高，及高君已遠。
若作轍中泥，不放郎車轉。
貧士無良疇，安能得稼穡。
爲供豪者糧，役盡匹夫力。
天地莫施恩，施恩強者得。
在富莫驕奢，驕奢多自亡。
爲女莫騁容，騁容多自傷。
美人抱義死，千載名猶彰。
不學韓侯婦，銜冤報宋王。
我心如蘗苦，他見如薺甘。
火未到身者，痛楚難共諳。
但言貧者拙，不言富者貧。
上仙傳祕訣，澹薄與無營。
鍊藥□□□，變姓不變形。
是知寸心中，有路通上清。
祖龍好仙術，燒却黃金精。
量諸造化情，物成皆有以。
如何上青冥，視之平若砥。
一種爲埃塵，不學墮樓死。
家貧人不聘，一身無所歸。
養蠶多苦心，繭熟他人絲。
青樓富家女，纔生便有主。
他人如何歡，我意又何苦。
所以問皇天，皇天竟無語。
一照一迴悲，再照顏色衰。
誰言公子車，不是天上力。
十五爲君婚，二十入君門。
自從入戶後，見君長出門。
願爲曲木枝，得作雙車輪。
此時虛白首，徒感武皇恩。
仙骨若求得，壟頭無新墳。
我心豈不平，我目自不明。
徒云備雙足，天下何由行。
心中豈不切，其如行路難。
爲文清益峻，爲心直且安。
征徒忽告歸，執袂殷勤論。
富貴豈長守，貧賤寧有根。
丈夫志不大，何以佐乾坤。
晝短疾於箭，早來獻天言。
莫戀蒼梧畔，野煙橫破村。
丈夫十八九，膽氣欺韓彭。
報讎不用劍，輔國不用兵。
願君似堯舜，能使天下平。
爲郎久不見，出守暫相逢。
遠人思化切，休上武夷峰。
髪枯窮律韻，字字合塤篪。
詩道喪來久，東歸爲弔之。
默坐同誰話，非僧不我知。
笋蕨猶堪採，榮歸及養期。
詩人道僻命多奇，更值干戈亂起時。
住在閑坊無轍跡，別來何寺有泉聲。
東南猶阻寇，梨嶺更誰登。
灘平眠獺石，燒斷飲猨藤。
高凭樓臺上，遙瞻灞滻中。
御溝穿斷靄，驪岫照斜空。
時見宸游興，因觀稼穡功。
恃此偷佳賞，九衢蜩未鳴。
元和才子多如此，除却清吟何所爲。
徒自倚天生氣色，塵中誰爲舉頭看。
茂陵驪岫晚，過者暗傷神。
看取歌鐘地，殘陽滿壞臺。
無端遊絕塞，歸鬢已蒼然。
從此甘貧坐，休言更到邊。
琢詩方到骨，至死不離貧。
白首東西客，黃河晝夜清。
相逢皆有事，唯我是閑情。
瓊鐫狒𤝞遶觥舞，金蹙辟邪拏撥鳴。
醉下高樓醒復登，任從浮薄笑才能。
頂上多靈跡，塵中少客知。
懸崖倚凍瀑，飛狖過孤枝。
出定更何事，相逢必有詩。
是物皆磨滅，唯師出死生。
林下路長在，無因更此行。
清俸供僧盡，滄洲寄跡深。
東門有歸路，徒自棄華簪。
帶號乞兵急，英雄陷賊圍。
書從戰後得，讀徹血盈衣。
此中真吏隱，何必更巖棲。
名姓鐫幢記，經書逐庫題。
字隨飛蠹缺，堦與落星齊。
時因搜句次，那惜一招攜。
驟灑纖枝折，奔傾壞堵平。
蒙[簦]來客絕，躍甃噪蛙獰。
敗屐陰苔積，摧簷濕菌生。
斜飛穿裂瓦，迸落打空鐺。
潤侵書缝黑，冷浸鬢絲明。
尺薪功比桂，寸粒價高瓊。
遙想管弦裏，無因識此情。
多慚不是相如筆，虛直金鑾接侍臣。
我生無根株，聚散亦難固。
清懷去羈束，幽境無滓污。
茲歡未云隔，前笑倏已故。
高懷逢異境，佳句想吟頻。
不接芳晨游，獨此長洲苑。
如何西府歡，尚念東吳遠。
仙翁每被嫦娥使，一度逢圓一度吟。
玳瑁應難比，斑犀定不加。
其中豪貴家，搗椒泥四壁。
到處爇紅爐，周迴下羅冪。
暖手調金絲，蘸甲斟瓊液。
著牙賣朱紫，斷錢賒舉選。
巧製新章拍拍新，金罍巡舉助精神。
時時欲得橫波眄，又怕回籌錯指人。
工部棲遲後，鄰家大半無。
青羌迷道路，白社寄杯盂。
大雅何人繼，全生此地孤。
悠悠二甲子，題紀今何有。
苔作輕衣色，波爲促杼聲。
大朴逐物盡，哀我天地功。
厥明御舒，如王出焉。
出有龍旂，入有珩佩。
勿驅勿馳，惟慎惟戒。
出有嘉謀，入有內則。
繄彼臣庶，欽王之式。
愔愔清廟，儀儀象服。
我尸出矣，迎神之穀。
我尸入矣，得神之祜。
有鬱其鬯，有儼其彝。
九變未作，全乘來之。
麟之儀儀，不縶不維。
樂德而至，如賓之嬉。
鳳之愉愉，不篝不笯。
樂德而至，如賓之娛。
自筐及筥，我有牢醑。
自筐及篚，我有貨幣。
我牢不愆，我貨不匱。
碩碩其才，有樂而止。
王有虎臣，錫之鈇鉞。
征彼不憓，一撲而滅。
王有虎臣，錫之圭瓚。
征彼不享，一烘而泮。
王有掌訝，遉爾疆理。
王有掌客，饋爾饔餼。
何以樂之，金石九奏。
何以錫之，龍旂九旒。
𤫩𤫩衡笄，翬衣褕翟。
自內而祭，爲君之則。
厥流浩漾，厥勢嵯峨。
今君之酌，慰我實多。
桓桓其珪，衮衮其衣。
出作二伯，天子是毗。
桓桓其珪，衮衮其服。
入作三孤，國人是福。
吾聞古君子，介介勵其節。
入門疑儲宮，撫己思鈇鉞。
志者若不退，佞者何由達。
君臣一殽膳，家國共殘殺。
此道見於今，永思心若裂。
王臣方謇謇，佐我無玷缺。
如何以謀計，中道生芽蘗。
憲司遵故典，分道播南越。
蒼惶出班行，家室不容別。
嗟吾何爲者，叨在造士列。
獻文不上第，歸于淮之汭。
蹇蹄可再犇，退羽可後歇。
未爲祿食仕，俯不媿粱糲。
未爲冠冕人，死不慙忠烈。
如何有是心，不能叩丹闕。
南荒不擇吏，致我交阯覆。
刮則齊民癕，分爲猛士祿。
雄健許昌師，忠武冠其族。
誰能聽晝鼙，不忍看金鏃。
吾有制勝術，不奈賤碌碌。
自嗟胡爲者，得躡前修躅。
家不出軍租，身不識部曲。
亦衣許師衣，亦食許師粟。
方知古人道，蔭我已爲足。
就中潁之汭，轉徙何纍纍。
夫婦相顧亡，棄却抱中兒。
兄弟各自散，出門如大癡。
一金易蘆蔔，一縑換鳧茈。
斑白死路傍，枕土皆離離。
方知聖人教，於民良在斯。
厲能去人愛，荒能奪人慈。
如何司牧者，有術皆在茲。
一寫落第文，一家歡復嬉。
家雖有畎畝，手不秉鎡基。
何道以致是，我有明公知。
食之以侯食，衣之以侯衣。
歸時卹金帛，使我奉庭闈。
撫己媿潁民，奚不進德爲。
吾愛房與杜，貧賤共聯步。
脫身拋亂世，策杖歸真主。
縱橫握中算，左右天下務。
骯髒無敵才，磊落不世遇。
美矣名公卿，魁然真宰輔。
巨業照國史，大勳鎮王府。
遂使後世民，至今受陶鑄。
粵吾少有志，敢躡前賢路。
苟得同其時，願爲執鞭豎。
吾愛李太尉，崛起定中原。
驍雄十萬兵，四面圍國門。
一戰取王畿，一叱散妖氛。
巍巍柱天功，蕩蕩蓋世勳。
丹券入帑藏，青史傳子孫。
所謂聖天子，難得忠貞臣。
吾雖翰墨子，氣概敢不羣。
百辟未一顧，三徵方暫起。
坦腹對宰相，岸幘揖天子。
建禮門前吟，金鑾殿裏醉。
天下皆餔糟，真君獨潔己。
天下皆懷羞，徵君獨多恥。
銀黃不妨懸，赤紱不妨被。
而於心抱中，獨作羲皇地。
籃輿一云返，泥詔褒不已。
放曠書裏終，逍遙醉中死。
吾謂伊與周，不若徵君貴。
吾謂巢與許，不若徵君義。
高名無階級，逸迹絕涯涘。
萬世唐書中，逸名不可比。
粵吾慕真隱，強以骨肉累。
如教不爲名，敢有徵君志。
吾愛元紫芝，清介如伯夷。
輦母遠之官，宰邑無玷疵。
清似匣中鏡，直如琴上絲。
所恨不相識，援毫空涕垂。
召見承明廬，天子親賜食。
權臣妬逸才，心如斗筲窄。
刺謁戴接㒿，赴宴著縠屐。
諸侯百步迎，明君九天憶。
竟遭腐脅疾，醉魄歸八極。
大鵬不可籠，大椿不可植。
蓬壺不可見，姑射不可識。
五岳爲辭鋒，四溟作胸臆。
吾愛白樂天，逸才生自然。
誰謂辭翰器，乃是經綸賢。
歘從浮豔詩，作得典誥篇。
所刺必有思，所臨必可傳。
何期遇訾毀，中道多左遷。
天下皆汲汲，樂天獨怡然。
天下皆悶悶，樂天獨舍旃。
高吟辭兩掖，清嘯罷三川。
仕若不得志，可爲龜鏡焉。
家有半菽食，身爲一囊灰。
官吏按其籍，伍中斥其妻。
處處魯人髽，家家杞婦哀。
少者任所歸，老者無所攜。
纍纍作餓殍，見之心若摧。
其夫死鋒刃，其室委塵埃。
豈無黔敖恩，救此窮餓骸。
誰知白屋士，念此飜欸欸。
持之納於官，私室無倉箱。
如何一石餘，只作五斗量。
狡吏不畏刑，貪官不避贓。
農時作私債，農畢歸官倉。
吾聞田成子，詐仁猶自王。
吁嗟逢橡媼，不覺淚霑裳。
國家省闥吏，賞之皆與位。
大者或宰邑，小者皆尉史。
愚者皆混沌，毒者如雄虺。
傷哉堯舜民，肉袒受鞭箠。
吾聞古聖王，天下無遺士。
國家選賢良，定制兼拘忌。
所以用此徒，令之充祿仕。
胥徒賞以財，俊造悉爲吏。
天下若不平，吾當甘棄市。
均輸利其事，職司安敢評。
三川豈不農，三輔豈不耕。
奚不車其粟，用以供天兵。
美哉農父言，何計達王程。
行驕不動塵，滿轡金瓏璁。
獰呼不覺止，推下蒼黃中。
路臣慎勿愬，愬則刑爾躬。
七雄戰爭時，賓旅猶自通。
如何太平世，動步却途窮。
南越貢珠璣，西蜀進羅綺。
如何賢與俊，爲貢賤如此。
吾聞古聖人，射宮親選士。
不肖盡屏跡，賢能皆得位。
所以謂得人，所以稱多士。
夷師本學外，仍善唐文字。
吾人本尚捨，何況夷臣事。
所以不學者，反爲夷臣戲。
所以尸祿人，反爲夷臣忌。
他巢若有雛，乳之如一家。
他巢若遭捕，投之同一羅。
飽以稻粱滋，飾以組繡華。
惜哉仁義禽，委戲於宮娥。
吾聞鳳之貴，仁義亦足夸。
所以不遭捕，蓋緣生不多。
持以遺北虜，紿云生有神。
吾聞古聖王，修德來遠人。
未聞作巧詐，用欺禽獸君。
吾道尚如此，戎心安足云。
如何漢宣帝，却得呼韓臣。
蚩蚩隴之民，懸度如登天。
空中覘其巢，墮者爭紛然。
百禽不得一，十人九死焉。
彼毛不自珍，彼舌不自言。
胡爲輕人命，奉此玩好端。
吾聞古聖王，珍獸皆舍旃。
何胤本徵士，高情動天地。
宰邑著嘉政，爲郡留高致。
移官在書府，方樂鴛池貴。
捨杖隨之去，天下欽高義。
甘求白首閑，不爲蒼生起。
優詔加大監，所以符公議。
猜禍皆及身，何復至如是。
賢哉此丈夫，百世一人矣。
夢裏憂身泣，覺來衣尚濕。
骨肉煎我心，不是謀生急。
如何一寸心，千愁萬愁入。
棄羶在庭際，雙鵲來搖尾。
何況佞倖人，微禽解如此。
皇天若不平，微物教食肉。
貧士無絳紗，忍苦臥茅屋。
何事覓膏腴，腹無太倉粟。
身外所勞者，飲食須自持。
何如便絕粒，直使身無爲。
女媧掉繩索，絙泥成下人。
至今頑愚者，生如土偶身。
大笑猗氏輩，爲富皆不仁。
家資是何物，積帙列梁梠。
英賢雖異世，自古心相許。
貧家煙爨稀，竈底陰蟲語。
廬羅遵古俗，鄢郢迷昔囿。
幽奇無得狀，巉絕不能究。
斑斑生造士，一一應玄宿。
巴庸乃嶮岨，屈景實豪右。
粵自靈均來，清才若天漱。
偉哉洞上隱，卓爾隆中耨。
萬乘不可謁，千鍾固非茂。
爰從景升死，境上多兵候。
上玄賞唐德，生賢命之授。
是爲漢陽王，帝曰俞爾奏。
巨德聳神鬼，宏才轢前後。
六成清廟音，一柱明堂構。
在昔房陵遷，圓穹正中漏。
繄王揭然出，上下拓宇宙。
俯視三事者，騃騃若童幼。
低摧護中興，若鳳視其鷇。
重聞章陵幸，再見岐陽狩。
易政疾似欬，求賢甚於購。
翼衛兩舜趨，鉤陳十堯驟。
忽然遺相印，如羿卸其彀。
姦倖却乘釁，播遷遂終壽。
遺廟屹峰崿，功名紛組繡。
開元文物盛，孟子生荆岫。
斯文縱奇巧，秦璽新雕鏤。
思變如易爻，才通似玄首。
祕於龍宮室，怪於天篆籀。
任達且百觚，遂爲當時陋。
予生二賢末，得作升木狖。
兼濟與獨善，俱敢懷其臭。
繼彼欲爲三，如醨如醇酎。
結彼世外交，遇之於邂逅。
唯恐別仙才，漣漣涕襟袖。
三辰至精氣，生自蒼頡前。
粵從有文字，精氣銖於緜。
元狩富材術，建安儼英賢。
厥祀四百餘，作者如排穿。
縱有命世才，不如一空弮。
後至陳隋世，得之拘且緛。
太浮如瀲灩，太細如蚳蝝。
太亂如靡靡，太輕如芊芊。
流之爲䣱醟，變之爲游畋。
君臣作降虜，北走如㺦猭。
文星下爲人，洪秀密於緶。
大開紫宸扉，來者皆詳延。
於焉周道反，由是秦法悛。
射洪陳子昂，其聲亦喧闐。
李寬包堪輿，孟澹擬漪漣。
埋骨采石壙，留神鹿門埏。
俾其羇旅死，實覺天地孱。
猗與子美思，不盡如轉輇。
縱爲三十車，一字不可捐。
誰知耒陽土，埋却真神仙。
當於李杜際，名輩或泝沿。
其物無同異，其人有媸妍。
自開元至今，宗社紛如煙。
爽若沆瀣英，高如崑崙巔。
百家囂浮說，諸子率寓篇。
築之爲京觀，解之爲牲牷。
各持天地維，率意東西牽。
競抵元化首，爭扼真宰咽。
或作制誥藪，或爲宮體淵。
或爲輿隸唱，或被兒童憐。
披揭覆載樞，捭闔神異鍵。
萬象瘡復痏，百靈瘠且{疒}。
謂乎數十公，筆若明堂椽。
其中有擬者，不絕當如綖。
齊驅不讓策，竝駕或爭駢。
被此文物盛，由乎聲詩宣。
麗者固不捨，鄙者亦爲銓。
其中有鑾戒，一一堪雕鐫。
乙夜以觀之，吾君無釋焉。
遂命大司樂，度之如星躔。
播於樂府中，俾爲萬代蠲。
不惟娛列祖，兼可格上玄。
騃騃自總角，不甘耕一壥。
諸昆指倉庫，謂我死道邊。
何爲不力農，稽古真可嘕。
遂與襏襫著，兼之籉笠全。
老牛瞪不行，力弱誰能鞭。
閱彼圖籍肆，致之千百編。
堆書塞低屋，添硯涸小泉。
對燈任髻爇，馮案從肘研。
昌黎道未著，文教如欲騫。
其中有聲病，於我如𦧝𦧴。
是敢驅頹波，歸之於大川。
其文如可用，不敢佞與便。
亦或尚華縟，亦曾爲便嬛。
亦能制灝灝，亦解攻翩翩。
唯思逢陣敵，與彼爭後先。
避兵入句吳，窮悴祗自跧。
平原陸夫子，投刺來翩躚。
開卷讀數行，爲之加敬虔。
忽窮一兩首，反顧唯曲拳。
始來遺巾幗，乃敢排戈鋋。
或爲拔幟走，或遭劘壘還。
不能收亂轍，豈暇重爲篿。
雖然未三北，亦可輸千鐉。
聖人病歿世，不患窮而蹎。
我未九品位，君無一囊錢。
相逢得何事，兩籠酬戲牋。
無顏解媮合，底事居冗員。
吟餘凭几飲，釣罷偎蓑眠。
全吳臨巨溟，百里到滬瀆。
一刷半天墨，架爲欹危屋。
帝命有嚴程，慈物有潛伏。
著樹勝戟支，中人過箭鏃。
龍光倏閃照，虯角搊琤觸。
此時一千里，平下天台瀑。
蹋破霹靂車，折却三四輻。
狂發鏗訇音，不得懈怠僇。
不敢履洿處，恐蹋爛地軸。
只是遇滂沱，少曾逢霢霂。
伊余之廨宇，古製拙卜築。
頹檐倒菌黃，破砌頑莎綠。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽處或似醉，漏時又如沃。
階前平汎濫，牆下起趢趚。
唯堪著籉笠，復可乘𦨧宿。
勃勃生濕氣，人人牢於鋦。
解帙展斷書，拂牀安壞櫝。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空廚方欲炊，漬米未離䉛。
薪蒸濕不著，白晝須然燭。
更有陸先生，荒林抱窮蹙。
壞宅四五舍，病篠三兩束。
蓋檐低礙首，蘚地滑澾足。
注欲透承塵，濕難庇廚簏。
低摧在圭竇，索漠拋偏裻。
一錢買粔籹，數里走病僕。
破碎舊鶴籠，狼籍晚蠶蔟。
著處紵衣裂，戴次紗帽醭。
惡陰潛過午，未及烹葵菽。
吳中銅臭戶，七萬沸如臛。
嗇止甘蟹䱬，侈唯僭車服。
皆希尉吏旨，盡怕里胥錄。
唯到陸先生，不能分一斛。
遇善必擎跽，見才輒馳逐。
廉不受一芥，其餘安可黷。
如何鄉里輩，見之乃蝟縮。
粵予苦心者，師仰但踖踧。
百家皆搜蕩，六藝盡飜覆。
似餒見太牢，如迷遇華燭。
吟詩口吻噅，把筆指節瘃。
所益諒弘多，厥交過親族。
論業敢並驅，量分合繼躅。
出門泥漫漶，恨無直轅輦。
十錢賃一輪，逢上鳴斛觫。
赤脚枕書帙，訪予穿詰曲。
入門且抵掌，大噱時碌碌。
予惟餓不死，得非道之福。
手中捉詩卷，語快還共讀。
解帶似歸來，脫巾若沐浴。
行譚弄書籤，臥話枕棊局。
用以閱幽奇，豈能資口腹。
十分煎臯盧，半榼挽醽醁。
高談繄無盡，晝漏何太促。
我公大司諫，一切從民欲。
而民當斯時，不覺有煩溽。
念澇爲之災，拜神再三告。
太陰霍然收，天地一澄肅。
我願薦先生，左右輔司牧。
廨宇有幽處，私游無定程。
歸來閉雙關，亦忘枯與榮。
土室作深谷，蘚垣爲干城。
𢼮杉突杝架，迸筍支檐楹。
片石共坐穩，病鶴同喜晴。
癭木四五器，筇杖一兩莖。
或看名畫徹，或吟閑詩成。
自然寡儔侶，莫說更紛爭。
具區包地髓，震澤含天英。
粵從三讓來，俊造紛然生。
顧予客茲地，薄我皆爲傖。
唯有陸夫子，盡力提客卿。
各負出俗才，俱懷超世情。
駐我一棧車，啜君數藜羹。
敲門若我訪，倒屣欣逢迎。
胡餅蒸甚熟，貊盤舉尤輕。
唯共陸夫子，醉與天壤幷。
東莞爲著姓，奕代皆雋喆。
強學取科第，名聲盡孤揭。
自爲方州來，清操稱凜冽。
唯寫墳籍多，必云清俸絕。
札吏指欲胼，萬通排未闋。
轉徙入吳都，縱橫礙門闑。
重於通侯印，貴却全師節。
我愛參卿道，承家能介潔。
微宦不能去，歸來坐如刖。
保茲萬卷書，守慎如羈紲。
引之看祕寶，任得窮披閱。
軸閑翠鈿剝，籤古紅牙折。
帙解帶芸香，卷開和桂屑。
一臥寂無諠，數編看盡徹。
或攜歸廨宇，或把穿林樾。
如斯未星紀，悉得分毫末。
翦除幽僻藪，滌蕩玄微窟。
聖人患不學，垂誡尤爲切。
苟昧古與今，何殊瘖共{目闋}。
昔之慕經史，有以傭筆札。
何況遇斯文，借之不曾輟。
吾衣任縠纑，吾食甘糠覈。
其道苟可光，斯文那自伐。
如能盈兼兩，便足酬飢渴。
有此競苟榮，聞之兼可噦。
何以謝徐君，公車不聞設。
任君恣高放，斯道能寡合。
一宅閑林泉，終身遠囂雜。
歘爾解其綬，遺之如棄靸。
歸來鄉黨內，却與親朋洽。
入門約百步，古木聲霎霎。
地勢似五瀉，巖形若三峽。
撥荇下文竿，結藤縈桂檝。
多君方閉戶，顧我能倒屧。
請題在茅棟，留坐於石榻。
魂從清景遛，衣任煙霞裛。
階墀龜任上，枕席鷗方狎。
閑斟不置罰，閑弈無爭劫。
以斯爲思慮，吾道寧疲薾。
衮衣競璀璨，鼓吹爭鞺鞳。
欲者解擠排，詬者能詀讘。
權豪暫飜覆，刑禍相填壓。
此時一圭竇，不肯饒閶闔。
有第可棲息，有書可漁獵。
吾欲與任君，終身以斯愜。
成道自衰周，避世窮炎漢。
荆杞雖云梗，煙霞尚容竄。
茲岑信靈異，吾懷愜流玩。
石澀古鐵鉎，嵐重輕埃漫。
嗟予慕斯文，一詠復三歎。
恨劇但埋土，聲幽難放哀。
天高有時裂，川去何時迴？雙睫不能濡，六藏無可摧。
不聞搴蓬事，何必深悲哉。
三百八十言，出自伊[祁]氏。
玄機一以發，五賊紛然起。
不測似陰陽，難名若鬼神。
得之升高天，失之沈厚地。
自顓頊以降，賊爲聖人軌。
堯乃一庶人，得之賊帝摯。
摯見其德尊，脫身授其位。
舜唯一鰥民，冗冗作什器。
得之賊帝堯，白丁作天子。
禹本刑人後，以功繼其嗣。
自禹及文武，天機𢟉然弛。
姬公樹其綱，賊之爲聖智。
爰從幽厲餘，宸極若孩穉。
九伯真犬彘，諸侯實虎兕。
由是聖人生，於焉當亂紀。
黃帝之五賊，拾之若青紫。
賊子虐甚斨，姦臣痛於箠。
時代更復改，刑政崩且陊。
叔孫與臧倉，賢聖多如此。
如何黃帝機，吾得多坎躓。
縱失生前祿，亦多身後利。
我欲賊其名，垂之千萬祀。
越舼輕似萍，漾漾出煙郭。
人聲漸疎曠，天氣忽寥廓。
伊予愜斯志，有似劀{疒}瘼。
當中見壽象，欲禮光紛箔。
珠幡時相鏗，恐是諸天樂。
樹杪見觚稜，林端逢赭堊。
悠然放吾興，欲把青天摸。
紫藤垂罽珥，紅荔懸纓絡。
蘚厚滑似漦，峰尖利如鍔。
嵐姿與波彩，不動渾相著。
窮幽入茲院，前楯臨巨壑。
遺畫龍奴獰，殘香蟲篆薄。
古木勢如虺，近之恐相蠚。
怒泉聲似激，聞之意爭博。
時禽倏已嘿，衆籟蕭然作。
遂令不羈性，戀此如纏縛。
曾無膚撓事，肯把心源度。
胡爲儒家流，沒齒勤且恪。
沐猴本不冠，未是謀生錯。
願力儻不遺，請作華林鶴。
清音猶未成，紺彩空不定。
陰圓小芝蓋，鱗澀修荷柄。
先愁被鷃搶，預恐遭蝸病。
結根幸得地，且免離離映。
磥砢不難遇，在保晚成性。
一子落天上，生此青璧枝。
勁挺隱珪質，盤珊緹油姿。
願老君子地，不敢辭喧卑。
一架三百本，綠沈森冥冥。
圓緊珊瑚節，釤利翡翠翎。
儼若青帝仗，矗如紫姑屏。
如神語鈞天，似樂奏洞庭。
一玩九藏冷，再聞百骸醒。
有根可以執，有𥳇可以馨。
願稟君子操，不敢先凋零。
三幅吹空縠，孰寫仙禽狀。
頗似近蓐席，還如入方丈。
未許子晉乘，難教道林放。
願升君子堂，不必思崑閬。
伊余幼且賤，所稟自以殊。
縱性作古文，所謂皆自如。
但恐才格劣，敢誇詞彩敷。
句句考事實，篇篇窮玄虛。
誰能變羊質，競不獲驪珠。
粵有造化手，曾開天地鑪。
文章鄴下秀，氣貌淹中儒。
展我此志業，期君持中樞。
三萬六千頃，千頃頗黎色。
連空澹無纇，照野平絕隟。
悠然嘯傲去，天上搖畫艗。
落照射鴻溶，清輝蕩拋𢶉。
枕下聞澎湃，肌上生瘮𤶬。
夜半幽夢中，扁舟似鳧躍。
三百六十丈，攢空利如削。
遐瞻但徙倚，欲上先矍鑠。
行行未一里，節境轉寂寞。
靜徑侵泬寥，仙扉傍巖崿。
歘臨幽虛天，萬想皆擺落。
鼎氣爲龍虎，香煙混丹雘。
天籟如擊琴，泉聲似摐鐸。
清齋洞前院，敢負玄科約。
空中悉羽章，地上皆靈藥。
福地七十二，茲焉永堪託。
在獸乏虎貙，於蟲不毒蠚。
伊余乏此相，天與形貌惡。
每嗟原憲瘇，常苦齊侯瘧。
終然合委頓，剛亦慕寥廓。
三茅亦常住，竟與珪組薄。
腰下佩金獸，手中持火鈴。
自非心至誠，必被神物烹。
顧余慕大道，不能惜微生。
遂招放曠侶，同作幽憂行。
洞氣黑昳𥄴，苔髮紅鬇鬡。
試足值坎窞，低頭避崢嶸。
匍匐一百步，稍稍策可橫。
人語散澒洞，石響高玲玎。
脚底龍蛇氣，頭上波濤聲。
有時若服匿，偪仄如見繃。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
漱之恐減算，酌之必延齡。
愁爲三官責，不敢攜一{賏/缶|瓦}。
刻之以紫琳，祕之以丹瓊。
期之以萬祀，守之以百靈。
焉得彼丈人，竊之不加刑。
蘚縫纔半尺，中有怪物腥。
玄籙乏仙骨，青文無絳名。
對彼神仙窟，自厭濁俗形。
却憎造物者，遣我騎文星。
幽人共躋攀，勝事頗清便。
薜帶輕束腰，荷笠低遮面。
笑次度巖壑，困中遇臺殿。
老僧三四人，梵字十數卷。
坐石忽忘起，捫蘿不知倦。
異蝶時似錦，幽禽或如鈿。
篥簩還戛刃，栟櫚自搖扇。
道人摘芝菌，爲予備午饌。
渴興石榴羹，飢愜胡麻飯。
如何事于役，茲遊急於傳。
相敵百千戟，共攂十萬鼓。
唯愁絕地脈，又恐折天柱。
次到鍊丹井，井幹翳宿莽。
下有蘂剛丹，勺之百疾愈。
乾蛟一百丈，髐然半天舞。
下有毛公壇，壇方不盈畝。
時時仙禽來，忽忽祥煙聚。
我愛周息元，忽起應明主。
三諫却歸來，迴頭唾圭組。
伊余何不幸，斯人不復覩。
如何大開口，與世爭枯腐。
歘坐侵桂陰，不知已與午。
敢道萬石君，輕於一絲縷。
古觀岑且寂，幽人情自怡。
一來包天下，三宿湖之湄。
客省高且敞，客牀蟠復奇。
氣清寐不著，起坐臨階墀。
聞磬走魍魎，見燭奔羈雌。
明發作此事，豈復甘趨馳。
毿毿被其體，號爲綠毛仙。
因思清[泠]汲，鑿彼岝𡿃巔。
我來討靈勝，到此期終焉。
滴苦破竇淨，蘚深餘甃圓。
顏色半帶乳，氣味全和鉛。
飲之融痞蹇，濯之伸拘攣。
敢獻大司諫，置之鈴閣前。
清如介潔性，滌比埽蕩權。
炙背野人興，亦思侯伯憐。
清晨陪道侶，來上縹緲峰。
翠壁內有室，叩之虛䃔䃧。
遇歇有佳思，緣危無倦容。
衆岫點巨浸，四方接圓穹。
片白作越分，孤嵐爲吳宮。
一陣靉靆氣，隱隱生湖東。
連拳百丈尾，下拔湖之洪。
移時却𢷈下，細碎衡與嵩。
神物諒不測，絕境尤難窮。
杖策下返照，漸聞仙觀鐘。
竟死愛未足，當生且歡逢。
不然把天爵，自拜太湖公。
窮深到茲塢，逸興轉超忽。
倚峰小精舍，當嶺殘耕垡。
清陰減鶴睡，秀色治人渴。
空羨塢中人，終身無履韤。
釣壇兩三處，苔老腥斒斑。
清泉出石砌，好樹臨柴關。
對此老且死，不知憂與患。
好境無處住，好處無境刪。
吳王厭得國，所玩終不足。
一上姑蘇臺，猶自嫌局促。
艅艎六宮鬧，艨衝後軍肅。
流蘇惹煙浪，羽葆飄巖谷。
靈境太蹂踐，因茲塞林屋。
空闊嫌太湖，崎嶇開練瀆。
底靜似金膏，礫碎如丹粟。
波殿鄭妲醉，蟾閣西施宿。
不知闌楯上，夜有越人鏃。
君王掩面死，嬪御不敢哭。
豔魄逐波濤，荒宮養麋鹿。
氣涌撲炱煤，波澄埽純漆。
時有慕道者，作彼投龍術。
端巖持碧簡，齋戒揮紫筆。
兼以金蜿蜒，投之光焌律。
琴高坐赤鯉，何許縱仙逸。
我願與之遊，茲焉託靈質。
艇子小且兀，緣湖蕩白芷。
縈紆泊一碕，宛到孤園寺。
巖邊足鳴𧔢，樹杪多飛鸓。
靜鶴啄柏蠹，閑猱弄榅䗁。
小殿熏陸香，古經貝多紙。
指茲正險絕，何以來到此。
先言洞壑數，次話真如理。
磬韻醒閑心，茶香凝皓齒。
巾之劫貝布，饌以栴檀餌。
數刻得清淨，終身欲依止。
可憐陶侍讀，身列丹臺位。
雅號曰勝力，亦聞師佛氏。
摘菌杖頭紫，緣崖屐齒刓。
雙戶啓真景，齋心方可觀。
天鈞鳴響亮，天祿行蹣跚。
琪樹夾一徑，萬條青琅玕。
大螾騰共結，修蛇飛相盤。
皮膚坼甲胄，枝節擒貙犴。
罅處似天裂，朽中如井眢。
合時若莽蒼，闢處如轘轅。
儼對無霸陣，靜問嚴陵灘。
兩廊潔寂歷，中殿高巑岏。
靜架九色節，閑懸十絕幡。
羽客兩三人，石上譚泥丸。
謂我或龍胄，粲然與之歡。
太湖有曲處，其門爲兩崖。
當中數十頃，別如一天池。
木陰厚若瓦，嚴磴滑如飴。
小艖或可汎，短策或可支。
斂袖弄輕浪，解巾敵涼颸。
京洛往來客，暍死緣奔馳。
此中便可老，焉用名利爲。
䇹䉦突古砌，薜荔繃頹牆。
恭惟大司諫，憫此如發狂。
命予傳明禱，祗事實不遑。
一奠若肸蠁，再祝如激揚。
我願作一疏，奏之於穹蒼。
留神千萬祀，永福吳封疆。
洛神有靈逸，古廟臨空渚。
樂至有聞時，香來無定處。
目瞪如有待，魂斷空無語。
乃是天詭怪，信非人功夫。
白丁一云取，難甚網珊瑚。
厥狀復若何，鬼工不可圖。
或拳若虺蜴，或蹲如虎貙。
連絡若鉤鏁，重疊如萼跗。
或若巨人骼，或如太帝符。
胮肛篔簹筍，格磔琅玕株。
求之煩耄倪，載之勞舳艫。
通侯一以眄，貴却驪龍珠。
厚賜以賝賮，遠去窮京都。
苟有王佐士，崛起於太湖。
試問欲西笑，得如茲石無。
崦裏何幽奇，膏腴二十頃。
青苗細膩臥，白羽悠溶靜。
塍畔起鸊鵜，田中通舴艋。
罷釣時煑菱，停繰或焙茗。
峭然八十翁，生計於此永。
念爾飽得知，亦是遺民幸。
翠石數百步，如板漂不流。
中若瑩龍劒，外唯疊蛇矛。
狂波忽然死，浩氣清且浮。
又恐霄景闊，虛皇拜仙侯。
瓊文忽然下，石板誰能留。
此事少知者，唯應波上鷗。
必若遇鯤鮞，從教通一目。
芒鞋下葑中，步步沈輕罩。
網小正星𣞷，舟輕欲騰翥。
籠籦截數尺，標置能幽絕。
絲隨碧波漫，餌逐清灘發。
何處覓奔車，平波今渺渺。
波際插翠筠，離離似清籞。
中目碎瓊碧，毀鱗殷組繡。
樂此何太荒，居然媿川后。
注矢寂不動，澄潭晴轉烘。
丁丁入波心，澄澈和清響。
波中植甚固，磔磔如鰕鬚。
徒爲棲託心，不問庇庥主。
食時競夷猶，死者爭紛泊。
只好攜橈坐，唯堪蓋蓑睡。
若遣遂平生，艅艎不如是。
但聞鰕蜆氣，欲生蘋藻衣。
菴中只方丈，恰稱幽人住。
枕上悉漁經，門前空釣具。
束竿時倚壁，曬網還侵戶。
窪處著筣笓，竅中維[𦨧]䑿。
狂奴臥此多，所以蹋帝腹。
一領蓑正新，著來沙塢中。
前頭不施衮，何以爲三公。
縱帶二梁冠，終身不忘爾。
儂家背篷樣，似箇大龜甲。
深擁竟無言，空成睡齁䶎。
何時有此谿，應便生幽木。
不止產蒸薪，願當歌棫樸。
君知天意無，以此安吾族。
不曾照青鏡，豈解傷華髪。
至老未息肩，至今無病骨。
何不壽童烏，果爲玄所誤。
蒙蘢中一徑，繞在千峰裏。
自古行此途，不聞顛與墜。
不知仗鉞者，除害誰如此。
不敢量樵重，唯知益薪束。
清泉洗得潔，翠靄侵來綠。
看取荷戈人，誰能似吾屬。
蘋光惹衣白，蓮影涵薪紅。
吾當請封爾，直作鏡湖公。
響誤擊刺鬧，燄疑彗孛飛。
此曲太古音，由來無管奏。
多云採樵樂，或說林泉候。
若遇採詩人，誣辭收鄙陋。
唯憂犯帝座，只恐騎天駟。
若遇卷舌星，讒君應墮地。
我願葬茲泉，醉魂似鳧躍。
自此好成功，無貽我罍恥。
自此得公田，不過渾種黍。
有鎗盡龍頭，有主皆犢鼻。
倘得作杜根，傭保何足媿。
鉤楯跨通衢，喧鬧當九市。
野客莫登臨，相讎多失意。
青幟闊數尺，懸於往來道。
犧樽一何古，我抱期幽客。
少恐消醍醐，滿擬烘琥珀。
度度醒來看，皆如死生隔。
萬仞峻爲城，沈酣浸其俗。
香侵井幹過，味染濠波淥。
何人置此鄉，杳在天皇外。
從此共君遊，無煩用冠帶。
醺應爛地軸，浸可柔天壤。
以此獻吾君，願銘於[几]杖。
銅爲蚴蟉鱗，鑄作鱙𬵩角。
堅淨不苦窳，陶於醉封疆。
移來近麴室，倒處臨糟牀。
象鼎格仍高，其中不烹餁。
昔有嵇氏子，龍章而鳳姿。
手揮五弦罷，聊復一樽持。
但取性澹泊，不知味醇醨。
種荈已成園，栽葭寧記畝。
庭從𣟤子遮，果任獳師虜。
褎然三五寸，生必依巖洞。
滿此是生涯，黃金何足數。
棚上汲紅泉，焙前蒸紫蕨。
乃翁研茗後，中婦拍茶歇。
青瓊蒸後凝，綠髓炊來光。
如何重辛苦，一一輸膏粱。
鑿彼碧巖下，恰應深二尺。
龍舒有良匠，鑄此佳樣成。
此時勺複茗，野語知逾清。
邢客與越人，皆能造茲器。
香泉一合乳，煎作連珠沸。
流霞包染紫鸚粟，黃蠟紙裹紅瓠房。
窗開自真宰，四達見蒼涯。
粉洞二十里，當中幽客行。
片時迷鹿迹，寸步隔人聲。
經時未過得，恐是入層城。
墟里生紅藥，人家發白泉。
兒童皆似古，婚嫁盡如仙。
共作真官戶，無由稅石田。
犬能諳藥氣，人解寫芝形。
焚香住此地，應得入金庭。
爲在石窗下，成仙自不知。
主人成列仙，故榭獨依然。
井香爲大藥，和語是靈篇。
陰宮何處淵，到此洞潺湲。
銜來多野鶴，落處半靈泉。
堪羨鞠侯國，碧巖千萬重。
泉遣狙公護，果教𤟤子供。
爾徒如不死，應得躡玄蹤。
闊容兼餌坐，深許共蓑眠。
短好隨朱鷺，輕堪倚白蓮。
自知無用處，卻寄五湖仙。
金庭仙樹枝，道客自攜持。
中瑩五寸劒，外[差]千疊蓮。
寄與先生後，應添內外篇。
壽木拳數尺，天生形狀幽。
把疑傷虺節，用恐破蛇瘤。
買須能紫貝，用合對紅螺。
盡瀉判狂藥，禁敲任浩歌。
案靜方書古，堂空藥氣高。
可憐真宰意，偏解困吾曹。
應被高人笑，憂身不似名。
黃犬病仍吠，白驢飢不鳴。
簷上落鬬雀，籬根生晚潮。
若輪羈旅事，猶自勝臯橋。
尚關經病鶴，猶濾欲枯泉。
靜案貝多紙，閑爐波律煙。
一方蕭灑地，之子獨深居。
籬疎從綠槿，簷亂任黃茅。
支遁今無骨，誰爲世外交。
更葺園中景，應爲顧辟疆。
靜僻無人到，幽深每自知。
鶴來添口數，琴到益家資。
僧雖與筒簟，人不典蕉衣。
鶴靜共眠覺，鷺馴同釣歸。
玄想凝鶴扇，清齋拂鹿冠。
夢魂無俗事，夜夜到金壇。
閉門無一事，安穩臥涼天。
倚杉閑把易，燒朮靜論玄。
病起扶靈壽，翛然強到門。
薜蔓任遮壁，蓮莖臥枕盆。
緩頰稱無利，低眉號不能。
世情都太薄，俗意就中憎。
畫臣誰奉詔，來此寫姜肱。
白蓮吟次缺，青靄坐來銷。
永夜誰能守，羈心不放眠。
出谷空嗟晚，銜杯尚媿先。
我見先生道，休思鄭廣文。
鶴翻希作伴，鷗却覓爲羣。
能諳肉芝樣，解講隱書文。
卓犖擲槍幹，叉牙束戟枝。
勁質如堯瘦，貞容學舜黴。
虎爪拏巖穩，虬身脫浪欹。
槎頭禿似刷，枿觜利於錐。
根應藏鬼血，柯欲漏龍漦。
抝似神荼怒，呀如猰貐飢。
朽癰難可吮，枯瘇不堪治。
狼頭㪍窣豎，蠆尾掘攣垂。
目燥那逢爟，心開豈中鈹。
任苔爲疥癬，從蠹作瘡痍。
漆書明古本，鐵室抗全師。
碨礧還無極，伶俜又莫持。
堅應敵駿骨，文定寫甝皮。
蟠屈愁凌剎，騰驤恐攫池。
威仰誠難識，句芒恐不知。
好燒胡律看，堪共達多期。
寡色諸芳笑，無聲衆籟疑。
終添八柱位，未要一繩維。
戶牖深如窟，詩書亂似巢。
靜把泉華掬，閑拈乳管敲。
檜身渾箇矮，石面得能䫜。
鶴鳴轉清角，鶻下撲金𩩉。
合藥還慵服，爲文亦嬾抄。
煩心入夜醒，疾首帶涼抓。
僨田含紫芋，低蔓隱青匏。
老柏渾如疥，陰苔忽似膠。
王餘落敗塹，胡孟入空庖。
有心同木偶，無舌並金鐃。
達人唯落落，俗士自譊譊。
欲銷毀後骨，空轉坐來胞。
猶豫應難抱，狐疑不易包。
等閑逢毒蠚，容易遇咆哮。
時事方千蝎，公途正二崤。
名微甘世棄，性拙任時拋。
澗鹿從來去，煙蘿任溷殽。
從此居方丈，終非競斗筲。
道窮應鬼遣，性拙必天教。
無限疎慵事，憑君解一瓟。
高蹈爲時背，幽懷是事兼。
共守庚申夜，同看乙巳占。
藥囊除紫蠹，丹竈拂紅鹽。
與物深無競，於生亦太廉。
琴忘因拋譜，詩存爲致籤。
鶴共心情慢，烏同面色黔。
破衲雖云補，閑齋未辦苫。
四載加前字，今來未改銜。
君批鳳尾詔，我住虎頭巖。
季氏唯謀逐，臧倉只擬讒。
時訛輕五羖，俗淺重三緘。
瘦去形如鶴，憂來態似獑。
才非師趙壹，直欲效陳咸。
壅泉教咽咽，壘石放巉巉。
掣釣隨心動，抽書任意杴。
蘚生天竺屐，煙外洞庭帆。
病久新烏帽，閑多著白衫。
寡合無深契，相期有至諴。
上戍看綿蕝，登村度石矼。
巖根瘦似殼，杉破腹如腔。
䘨𧘈漁人服，筕篖野店窗。
多攜白木鍤，愛買紫泉缸。
仙犬聲音古，遺民意緒厖。
何文堪緯地，底策可經邦。
欲下持衡詔，先容解印歸。
舊化堪治疾，餘恩可療飢。
佐理能無取，酬知力甚微。
不逢野老來聽法，猶見鄰僧爲引泉。
白綸巾下髪如絲，靜倚楓根坐釣磯。
等閑遇事成歌詠，取次衝筵隱姓名。
岑牟單絞何曾著，莫道猖狂似禰衡。
處處路傍千頃稻，家家門外一渠蓮。
習隱悠悠世不知，林園幽事遞相期。
瑞氣染衣金液啓，香煙映面紫文開。
分明仙籍列清虛，自是還丹九轉疎。
空慙季布千金諾，但負劉弘一紙書。
碑字依稀廟已荒，猶聞耆舊憶賢王。
戟戶野蒿生翠瓦，舞樓栖鴿汙雕梁。
柱天功業緣何事，不得終身似霍光。
愍征新價欲凌空，一首堪欺左太沖。
只爲白衣聲過重，且非青漢路難通。
貴侯待寫過門下，詞客偷名入卷中。
廢路塌平殘瓦礫，破墳耕出爛圖書。
莫爲愛詩偏念我，訪君多得醉中還。
滿引紅螺詩一首，劉楨失却病心情。
千門萬戶掩斜暉，繡幰金銜晚未歸。
唯有路傍無意者，獻書未納問淮肥。
恩榮雖得陪高會，科禁惟憂犯列仙。
杉桂交陰一里餘，逢人渾似洞天居。
陶潛見社無妨醉，殷浩譚經不廢吟。
何事欲攀塵外契，除君皆有利名心。
誰道夫君無伴侶，不離窗下見羲皇。
如何世外無交者，一臥金壇只有君。
全吳縹瓦十萬戶，惟君與我如袁安。
古來傖父愛吳鄉，一上胥臺不可忘。
一枝拂地成瑤圃，數樹參庭是蘂宮。
應爲當時天女服，至今猶未放全紅。
園蔬預遣分僧料，廩粟先教算鶴糧。
壁閑定欲圖雙檜，廚靜空如飯一麻。
擬受太玄今不遇，可憐遺恨似侯芭。
鶴靜時來珠像側，鴿馴多在寶幡中。
如何塵外虛爲契，不得支公此會同。
隱几清吟誰敢敵，枕琴高臥真堪圖。
此時枉欠高散物，楠瘤作樽石作壚。
族類分明連璅𤥐形容好箇似蟛蜞。
癭牀閑臥晝迢迢，唯把真如慰寂寥。
藥前美祿應難斷，枕上芳辰豈易銷。
九十攜鋤傴僂翁，小園幽事盡能通。
不知桂樹知情否，無限同遊阻陸郎。
強聽紫簫如欲舞，困眠紅樹似依屏。
飆御有聲時杳杳，寶衣無影自珊珊。
野侶相逢不待期，半緣幽事半緣詩。
深挑乍見牛脣液，細掐徐聞鼠耳香。
紫甲採從泉脉畔，翠牙搜自石根傍。
藥銷美祿應夭折，醫過芳辰定鬼憎。
未遣蒲車問幽隱，共君應老抱桐孫。
輕如隱起膩如飴，除却鮫工解製稀。
連錢錦暗麝氛氳，荆思多才詠鄂君。
醉侶相邀愛早陽，小筵催辦不勝忙。
如何共是忘形者，不見漁陽摻一場。
周家新樣替三梁，裹髪偏宜白面郎。
更有一般君未識，虎文巾在絳霄房。
共老林泉忍暫分，此生應不識迴文。
居然自是幽人事，輒莫教他孫壽聞。
腹內舊鉤苔染澀，腮中新餌藻和香。
何事貺君偏得所，秖緣同是越航郎。
姑蘇麋鹿真閑事，須爲當時一愴懷。
騷人白芷傷心暗，狎客紅筵奪眼明。
孫子荆家思有餘，元戎曾薦入公車。
紫府近通齋後夢，赤城新有寄來書。
誰繡連延滿戶陳，暫應遮得陸郎貧。
秖應是董雙成戲，剪得神霞寸寸新。
並出亦如鵝管合，各生還似犬牙分。
共君莫問當時事，一點沙禽勝五侯。
秦吳只恐篘來近，劉項真能釀得平。
投鉤列坐圍華燭，格簺分朋占靚妝。
半里芳陰到陸家，藜牀相勸飯胡麻。
環堵養龜看氣訣，刀圭餌犬試仙方。
林下醉眠仙鹿見，洞中閑話隱芝聞。
料得虛皇新詔樣，青瓊板上綠爲文。
鳳骨輕來稱瘦容，華陽館主未成翁。
白石煮多熏屋黑，丹砂埋久染泉紅。
大勝書客裁成柬，頗賽谿翁截[作]筒。
從此角巾因爾戴，俗人相訪若爲通。
更無一事唯留客，卻被高僧怕不來。
角柄孤輪細膩輕，翠篷十載伴君行。
秖隈蒲褥岸烏紗，味道澄懷景便斜。
紅印寄泉慙郡守，青筐與笋媿僧家。
園吏暫棲君莫笑，不妨猶更著南華。
一室無喧事事幽，還如貞白在高樓。
天台畫得千迴看，湖目芳來百度遊。
紅翠數聲瑤室響，真檀一炷石樓深。
從此謁師知不遠，求官先有葛洪心。
可憐此際誰曾見，唯有支公盡看來。
兵繞臨淮數十重，鐵衣才子正從公。
宗炳死來君又去，終身不復到柴桑。
池無飛浪爭教舞，洲少輕沙若遣棲。
十哭都門牓上塵，蓋棺終是五湖人。
生前有敵唯丹桂，沒後無家秖白蘋。
知君精爽應無盡，必在酆都頌帝晨。
書淫傳癖窮欲死，譊譊何必頻相仍。
郡侯聞譽親邀得，鄉老知名不放還。
太微宮裏環岡樹，無限瑤枝待爾攀。
貧病於君亦太兼，才高應亦被天嫌。
因分鶴料家資減，爲置僧餐口數添。
清詞一一侵真宰，甘取窮愁不用占。
癡號多於顧愷之，更無餘事可從知。
醉多已任家人厭，病久還甘吏道疎。
青桂巾箱時寄藥，白綸臥具半拋書。
東卿旄節看看至，靜啓茅齋慎掃除。
師去東華卻鍊形，門人求我誌金庭。
大椿枯後新爲記，仙鶴亡來始有銘。
君才莫歎無茲分，合注神玄劒解經。
地脉從來是福鄉，廣文高致更無雙。
兔皮衾暖篷舟穩，欲共誰遊七里灘。
不是戀師終去晚，陸機茸內足毛羣。
飲澗猨迴窺絕洞，緣梯人歇倚危杉。
不知何事有生涯，皮褐親裁學道家。
閑迎仙客來爲鶴，靜噀靈符去是龍。
子細捫心無偃骨，欲隨師去肯相容。
八會舊文多搭寫，七真遺語剩思量。
無限吳都堪賞事，何如來此看師眠。
盡待于公作廷尉，不須從此便餐霞。
成後料君無別事，只應酣飲詠離騷。
無事只陪看藕樣，有錢唯欲買湖光。
先生清骨葬煙霞，業破孤存孰爲嗟。
高眠可爲要玄纁，鵲尾金爐一世焚。
若使華陽終臥去，漢家封禪用誰文。
玩影馮妃堪比豔，鍊形蕭史好爭妍。
池上低摧病不行，誰教仙魄反層城。
協晨宮上啓金扉，詔使先生坐蛻歸。
鶴有一聲應是哭，丹無餘粒恐潛飛。
猶有僧虔多蜜炬，不辭相伴到天明。
從此受恩知有處，免爲傖鬼恨吳天。
登第已聞傳禰賦，問安猶聽講韓詩。
講殿談餘著賜衣，椰帆卻返舊禪扉。
貝多紙上經文動，如意缾中佛爪飛。
颶母影邊持戒宿，波神宮裏受齋歸。
不奈此時貧且病，乘桴直欲伴師遊。
傳得三元䭀飯名，大宛聞說有仙卿。
鈿𨯥雕鏤費深功，舞妓衣邊繡莫窮。
萬頃湖天碧，一星飛鷺白。
刻石書離恨，因成別後悲。
鏤出容刀飾，親逢巧笑難。
破落古關城，猶能扼帝京。
欲知心不變，還似飲貪泉。
萬貴千奢已寂寥，可憐幽憤爲誰嬌。
當時盡解稱高義，誰敢教他莽卓聞。
四弦纔罷醉蠻奴，酃醁餘香在翠爐。
嫩似金脂颺似煙，多情渾欲擁紅蓮。
但恐醍醐難並潔，秖應薝蔔可齊香。
金篆方圓一寸餘，可憐銀艾未思渠。
越王大有堪羞處，秖把西施賺得吳。
越王定指高臺笑，却見當時金鏤楣。
半夜娃宮作戰場，血腥猶雜宴時香。
西施不及燒殘蠟，猶爲君王泣數行。
吳王恨魄今如在，只合西施瀨上遊。
分明似對天台洞，應厭頑仙不肯迷。
更深尚有通樵處，或是秦人未可知。
至今不會天中事，應是嫦娥擲與人。
唯有故人憐未替，欲封乾鱠寄終南。
豹皮茵下百餘錢，劉墮閑沽盡醉眠。
門巷寥寥空紫苔，先生應渴解酲杯。
醉中不得親相倚，故遣青州從事來。
撲地枝回是翠鈿，碧絲籠細不成煙。
應如天竺難陀寺，一對狻猊相枕眠。
唯我到來居上館，不知何道勝梁鴻。
麝煙苒苒生銀兔，蠟淚漣漣滴繡閨。
舞袖莫欺先醉去，醒來還解驗金泥。
癭木樽前地胏圖，爲君偏輟俗功夫。
靈真散盡光來此，莫戀安妃在後無。
不知入夜能來否，紅蠟先教刻五分。
鬱林步障晝遮明，一炷濃香養病酲。
何事晚來還欲飲，隔牆聞賣蛤蜊聲。
世外爲交不是親，醉吟俱岸白綸巾。
鏤羽彫毛迥出羣，溫黁飄出麝臍熏。
盡道隋亡爲此河，至今千里賴通波。
陰陽爲炭地爲爐，鑄出金錢不用模。
可憐臨頓陸先生，獨自翛然守環堵。
兒飢僕病漏空廚，無人肯典破衣裾。
{果/虫虫}蠃時時上几案，鼃黽往往跳琴書。
知君志氣如鐵石，甌冶雖神銷不得。
鹿門人作州從事，周章似鼠唯知醉。
府金廩粟虛請來，憶著先生便知媿。
豪華滿眼語不信，不如直上天公牋。
天公牋，方修次，且榜鳴篷來一醉。
芙蓉泣恨紅鉛落，一朵別時煙似幕。
翛然非隨時，夫君真吾曹。
陰稀餘桑閑，縷盡晚繭小。
吾徒當斯時，此道可以了。
怡神時高吟，快意乍四顧。
吁嗟當今交，暫貴便異路。
先生何違時，一室習寂歷。
鸕鷀成羣嬉，芙蓉相偎眠。
舟輕通縈紆，棧墮阻指掌。
狂霖昏悲吟，瘦桂對病臥。
檐虛能彯斜，舍蠹易漏破。
堆書仍傾觴，富貴未換箇。
羇棲愁霖中，缺宅屋木惡。
閑僧千聲琴，宿客一笈藥。
悠然思夫君，忽憶蠟屐著。
荒篁香牆匡，熟鹿伏屋曲。
枍指替製曳，康莊傷荒涼。
主虜部伍苦，嬙亡房廊香。
百緣斗藪無塵土，寸地章煌欲布金。
襹襹古薜繃危石，切切陰螿應晚田。
暗竇養泉容決決，明園護桂放亭亭。
實頭自是眠平石，腦側空林看虎羣。
北顧歡遊悲沈宋，南徐陵寢歎齊梁。
斯人到死還樂，誰道剛須用機。
況有蕭閑洞中客，吟爲紫鳳呼凰聲。
癭木杯，杉贅楠瘤刳得來。
莫怪家人畔邊笑，渠心祗愛黃金罍。
不知含淚怨何人，欲問無由得心曲。
金火障，紅獸飛來射羅幌。
夜來斜展掩深爐，半睡芙蓉香蕩漾。
錦鯨薦，碧香紅膩承君宴。
不知青女是何人，三奏未終頭已白。
高當軫翼分，化作英髦囿。
暴秦之前人，灰滅不可究。
龐公樂幽隱，辟聘無所就。
祗愛鹿門泉，泠泠倚巖漱。
孔明臥龍者，潛伏躬耕耨。
三胡節皆峻，二習名亦茂。
緬思齊梁降，寂寞寡清胄。
凝融爲漪瀾，復結作瑩琇。
不知粹和氣，有得方大受。
幷包數公才，用以殿厥後。
積漸開詞源，一派分萬溜。
次補荀孟垣，所貴亡罅漏。
仰瞻三皇道，蟣虱在宇宙。
却視五霸圖，股掌弄孩幼。
或能醢髖髀，或與翼雛鷇。
或喜掉直舌，或樂斬邪脰。
或耨鋤翳薈，或整理錯謬。
或如百千騎，合沓原野狩。
幽埋力須掘，遺落貲必購。
乃於文學中，十倍猗頓富。
專場射策時，縛虎當羿彀。
歸來把通籍，且作高堂壽。
未足逞戈矛，誰云被文繡。
從知偶東下，帆影拂吳岫。
物象悉摧藏，精靈畏雕鏤。
伊余抱沈疾，顦顇守圭竇。
方推洪範疇，更念大玄首。
披襟兩相對，半夜忽白晝。
驅爲文翰侶，駑皁參驥廐。
有時諧宮商，自喜真邂逅。
道孤情易苦，語直詩還瘦。
藻匠如見酬，終身致懷袖。
洪範分九疇，轉成天下規。
河圖孕八卦，煥作玄中奇。
先開否臧源，次築經緯基。
粵若魯聖出，正當周德衰。
諸侯恣崛強，王室方陵遲。
歌鳳時不偶，獲麟心益悲。
始嗟吾道窮，竟使空言垂。
首贊五十易，又刪三百詩。
迨至夫子沒，微言散如枝。
名法在深刻，虛玄至希夷。
自從戰伐來，一派縱橫馳。
嬴氏幷六合，勢尊丞相斯。
加於挾書律，盡取坑焚之。
南勒會稽頌，北恢胡亥阺。
猶懷徧巡狩，不暇親維持。
及漢文景後，鴻生方鎃摫。
飄颻四百載，左右爲藩籬。
鄴下曹父子，獵賢甚熊羆。
發論若霞駁，裁詩如錦摛。
徐王應劉輩，頭角咸相衰。
或有妙絕賞，或爲獨步推。
倏以中利病，且非混醇醨。
雅當乎魏文，麗矣哉陳思。
不肯少選妄，恐貽後世嗤。
吾祖仗才力，革車蒙虎皮。
輕若脫鉗釱，豁如抽扊扅。
精鋼不足利，騕褭何勞追。
十體免負贅，百家咸起痿。
爭入鬼神奧，不容天地私。
一篇邁華藻，萬古無孑遺。
刻鵠尚未已，雕龍奮而爲。
劉生吐英辯，上下窮高卑。
下臻宋與齊，上指軒從羲。
人謠洞野老，騷怨明湘纍。
雖非倚天劒，亦是囊中錐。
皆由內史意，致得東莞詞。
梁元盡索虜，後主終亡隋。
邇來二十祀，俊造相追隨。
余生落其下，亦值文明時。
少小不好弄，逡巡奉弓箕。
雖然苦貧賤，未省親嚅㖇。
歸來蠹編上，得以含情窺。
抗韻吟比雅，覃思念棿攡。
因知昭明前，剖石呈清琪。
徒爲強貔豹，不免參狐貍。
誰蹇行地足，誰抽刺天鬐。
誰若靈囿鹿，誰猶清廟犧。
誰輕如鴻毛，誰密如凝脂。
誰比蜀嚴靜，誰方巴賨貲。
誰能釣抃鼇，誰能灼神龜。
誰可作梁棟，誰敢驅谷蠡。
用此常不快，無人動交鈹。
空消病裏骨，枉白愁中髭。
鹿門先生才，大小無不怡。
就彼六籍內，說詩直解頤。
顧我迷未遠，開懷潰其疑。
揣摩是非際，一一如襟期。
李杜氣不易，孟陳節難移。
信知君子言，可竝神明蓍。
枯腐尚求律，膏肓猶謁醫。
餌薄鉤不曲，跫然守空坻。
嘿坐無影響，唯君欵茅茨。
抽書亂籤帙，酌茗煩甌㰕。
或伴補缺砌，或偕詣荒祠。
不敢負建鼓，唯憂掉降旗。
希君念餘勇，挽袖登文陴。
微生參最靈，天與意緒拙。
人皆機巧求，百逕無一達。
家爲唐臣來，奕世唯稷卨。
猶殘賜書在，編簡苦斷絕。
孱孫誠瞢昧，有志常搰搰。
敢云嗣良弓，但欲終守節。
諠譁不入耳，讒佞不挂舌。
仰詠堯舜言，俯遵周孔轍。
縱有舊田園，拋來亦蕪沒。
因之成否塞，十載真契闊。
凍骭一襜褕，飢腸少糠籺。
甘心付天壤，委分任迴斡。
盈筐盛芡芰，滿釜煮鱸鱖。
歌謠非大雅，捃摭爲小說。
上可補熏莖，傍堪跐芽蘗。
方當賣罾罩，盡以易紙札。
蹤跡尚吳門，夢魂先魏闕。
踐蹋比塵埃，焚燒同稿秸。
諸侯急兵食，冗賸方翦截。
不可抱詞章，巡門事干謁。
文兮乏寸毫，武也無尺鐵。
平生所韜蓄，到死不開豁。
念此令人悲，翕然生內熱。
加之被皸瘃，況復久藜糲。
可口是妖訛，恣情專賞罰。
良醫只備位，藥肆或虛設。
而我正萎痿，安能致訶咄。
兼之凟財賄，不止行盜竊。
天地如有知，微妖豈逃殺。
其時心力憤，益使氣息惙。
永夜更呻吟，空牀但皮骨。
君來贊賢牧，野鶴聊簪笏。
謂我同光塵，心中有溟渤。
隱几還自怡，逢盧亦爭喝。
抽毫更唱和，劒戟相磨戛。
何大不包羅，何微不挑刮。
雜若碎淵淪，高如破轇轕。
何勞鼉吼岸，詎要鸛鳴垤。
又疑伍胥濤，蛟蜃相蹙拶。
千家濛瀑練，忽似好披拂。
況余居低下，本是蛙蚓窟。
邇來增號呼，得以恣唐突。
先夸屋舍好，又恃頭角凸。
厚地雖直方，身能徧穿穴。
常參莊辯裏，亦造揚玄末。
偃仰縱無機，形容且相忽。
低頭增歎詫，到口復嗢咽。
沮洳漬琴書，莓苔染巾襪。
解衣換倉粟，秕稗猶未脫。
耕父蠹齊民，農夫思旱魃。
且要虐飛龍，又圖滋跛鼈。
三吳明太守，左右皆儒哲。
鹿門皮夫子，氣調真俊逸。
不獨扆羲軒，便當城老佛。
譬如飾箭材，尚欠鏃與筈。
幸得遠瀟湘，不然嗤賈屈。
開緘窺寶肆，璣貝光比櫛。
朗詠衝樂懸，陶匏響鏗擖。
古來愁霖賦，不是不清越。
非君頓挫才，沴氣難摧折。
馳情扣虛寂，力盡無所掇。
不足謝徽音，祗令凋鬢髪。
蘋蘅增遙吹，枕席分餘清。
未必減宣子，何羨謝公榮。
借宅去人遠，敗牆連古城。
愁鴟占枯枿，野鼠趨前楹。
幽篁倚微照，碧粉含疎莖。
蠹簡有遺字，㪇琴無泛聲。
誠明復散誕，化匠安能爭。
末裔實漁者，敢懷干墨卿。
唯思釣璜老，遂得持竿情。
何須乞鵝炙，豈在斟羊羹。
畦蔬與甕醁，便可相攜迎。
蟠木几甚曲，筍皮冠且輕。
閑心放羈靮，醉脚從欹傾。
一逕有餘遠，一窗有餘明。
秦皇苦不達，天下何足幷。
苟非天祿中，此事無由全。
自從秦火來，歷代逢迍邅。
盡力取圖籍，遂持天下權。
中興熹平時，教化還相宣。
賊卓亂王室，君臣如轉圜。
洛陽且煨燼，載籍宜爲煙。
逮晉武革命，生民纔息肩。
已覺天地閉，競爲東南遷。
爾後國脆弱，人多尚虛玄。
任學者得謗，清言者爲賢。
直至沈范輩，始家藏簡編。
御府有不足，仍令就之傳。
兵威忽破碎，焚爇無遺篇。
近者隋後主，搜羅勢駢闐。
遂令因去書，半在餘浮泉。
偉矣開元中，王道真平平。
八萬五千卷，一一皆塗鉛。
目云西齋書，有過東臯田。
吾聞徐氏子，奕世皆才賢。
因知遺孫謀，不[在]黃金錢。
佳哉鹿門子，好問如除㾓。
倏來參卿處，遂得參卿憐。
開懷展櫥簏，唯在性所便。
君抱王佐圖，縱步凌陶甄。
他時若報德，誰在參卿先。
吳之辟疆園，在昔勝概敵。
不知清景在，盡付任君宅。
却是五湖光，偷來傍簷隙。
犨牆繞曲岸，勢似行無極。
十步一危梁，乍疑當絕壁。
池容澹而古，樹意蒼然僻。
斜來島嶼隱，恍若瀟湘隔。
朅來任公子，擺落名利役。
說史足爲師，譚禪差作伯。
偶蔭桂堪帷，縱吟苔可席。
顧余真任誕，雅遂中心獲。
但知醉還醒，豈知玄尚白。
一代先後賢，聲容劇河漢。
況茲邁古士，復歷蒼崖竄。
如何鍊精魄，萬祀忽欲半。
左右修文郎，縱橫灑篇翰。
斯人久冥漠，得不垂慨歎。
庶或有神交，相從重興讚。
自然失遠裔，安得怨寡儔。
我亦小國胤，易名慙見優。
雖非放曠懷，雅奉逍遙遊。
覽物性未逸，反爲情所囚。
異才偶絕境，佳藻窮冥搜。
虛傾寂寞音，敢作雜珮酬。
清晨整冠坐，朗詠三百言。
備識天地意，獻詞犯乾坤。
何事不隱德，降靈生軒轅。
口銜造化斧，鑿破機關門。
五賊忽迸逸，萬物爭崩奔。
虛施神仙要，莫救華池源。
但學戰勝術，相高甲兵屯。
龍蛇競起陸，鬬血浮中原。
成湯與周武，反覆更爲尊。
下及秦漢得，黷弄兵亦煩。
姦強自林據，仁弱無枝蹲。
狂喉恣吞噬，逆翼爭飛翻。
家家伺天發，不肯匡淫昏。
生民墜塗炭，比屋爲冤魂。
祗爲讀此書，大樸難久存。
微臣與軒轅，亦是萬世孫。
未能窮意義，豈敢求瑕痕。
曾亦愛兩句，可與賢達論。
生者死之根，死者生之根。
身外更何事，眼前徒自喧。
黃河但東注，不見歸崑崙。
晝短苦夜永，勸君傾一尊。
吳都涵汀洲，碧液浸郡郭。
奇蹤欲探討，靈物先瘵瘼。
吟譚亂篙艣，夢寐雜巘崿。
纖情不可逃，洪筆難暫閣。
薝蔔冠諸香，琉璃代華堊。
禽言經不輟，象口川寧涸。
萬善峻爲城，巉巉扞羣惡。
清晨欲登造，安得無自愕。
險穴駭坤牢，高蘿挂天笮。
簷端凝飛羽，磴外浮碧落。
塵機性非便，靜境心所著。
峯圍震澤岸，翠浪舞綃幕。
瀲灩豈堯遭，㟞嵃非禹鑿。
服道身可遺，乞閑心已諾。
戰壘競高深，儒衣謾褒博。
管氏包霸圖，須人解其縛。
伊余採樵者，蓬藋方索寞。
多君富遒采，識度兩清恪。
因求飾清閟，遂得辭危敻。
枝形短未怪，鬣數差難定。
那興培塿歎，免荅鄰里病。
奇當虎頭筆，韻叶通明性。
會拂陽烏胸，掄才膺帝命。
諷賦輕八植，擅名方一枝。
終爲濟川檝，豈在論高卑。
別塢破苔蘚，嚴城樹軒楹。
恭聞稟璇璣，化質離青冥。
昔者尚借宅，況來處賓庭。
若非抱苦節，何以偶惟馨。
徐觀穉龍出，更賦錦苞零。
曾無氃氋態，頗得連軒樣。
空資明遠思，不待浮丘相。
孔聖鑄顏事，垂之千載餘。
天必授賢哲，爲時攻翦除。
軻雄骨已朽，百代徒趦趄。
近者韓文公，首爲閑闢鋤。
夫子又繼起，陰霾終廓如。
搜得萬古遺，裁成十編書。
偶此真籍客，悠揚兩情攄。
清詞忽窈窕，雅韻何虛徐。
高帆大弓滿，羿射爭箭疾。
乍如開雕笯，聳翅忽飛出。
嶮異拔龍湫，喧如破蛟室。
微茫誠端倪，遠嶠疑格筆。
巉巉見銅闕，左右皆輔弼。
盤空儼相趨，去勢猶橫逸。
肅爲靈官家，此事難致詰。
何當授真檢，得召天吳術。
灑灑襟袖清，如臨蘂珠屏。
雖然羣動息，此地常寂靜。
憑軒羽人傲，夾戶天獸猛。
香母未垂嬰，芝田不論頃。
飯薦七白蔬，杯釃九光杏。
知名十小天，林屋當第九。
題之爲左神，理之以天后。
魁堆辟邪輩，左右專備守。
自非方瞳人，不敢窺洞口。
唯君好奇士，復嘯忘情友。
中深劇苔井，傍坎纔藥臼。
石角忽支頤，藤根時束肘。
屹若造靈封，森如達仙藪。
何人能挹嚼，餌以代漿糗。
却笑探五符，徒勞步雙斗。
真君不可見，焚盥空遲久。
及棲鐘梵侶，又是清涼域。
乃知煙霞地，絕俗無不得。
巖開一逕分，柏擁深殿黑。
僧閑若圖畫，像古非雕刻。
手攜鞞鐸佉，若在中印國。
此時空寂心，可以遺智識。
知君戰未勝，尚倚功名力。
却下聽經徒，孤帆有行色。
古有韓終道，授之劉先生。
身如碧鳳皇，羽翼披輕輕。
先生盛驅役，臣伏甲與丁。
勢可倒五嶽，不唯鞭羣靈。
空遺古壇在，稠疊煙蘿屏。
迴眸盼七炁，運足馳疎星。
時時白鹿下，此外無人行。
我訪岑寂境，自言齋戒精。
如今君安死，魂魄猶羶腥。
有芨皆綠字，有芝皆紫莖。
迴頭問棲所，稍下杉蘿逕。
巖居更幽絕，澗戶相隱映。
四軒盡疎達，一榻何清零。
希微辨真語，若授虛皇命。
尺宅按來平，華池漱餘淨。
頻窺宿羽麗，三吸晨霞盛。
豈獨冷衣襟，便堪遺造請。
徒深物外趣，未脫塵中病。
舉首謝靈峰，徜徉事歸榜。
先生鍊飛精，羽化成翩翻。
荒壇與古甃，隱軫清泠存。
況公珪璋質，近處諫諍垣。
當應滌煩暑，朗詠翬飛軒。
我願得一掬，攀天呌重閽。
左右皆跳岑，孤峰挺然起。
因思縹緲稱，乃在虛無裏。
清晨躋磴道，便是孱顏始。
樂靜煙靄知，忘機猨狖喜。
舉首閡青冥，迴眸聊下視。
葛洪話剛氣，去地四千里。
苟能乘之遊，止若道路耳。
盡欲活羣生，不唯私一己。
身爲大塊客，自號天隨子。
行行問絕境，貴與名相親。
兼之星斗藏，獨有神仙期。
空中卓羽衛，波上停龍螭。
此會非俗致，無由得旁窺。
或徹三弄笛，或成數聯詩。
自然瑩心骨，何用神仙爲。
一鏡止千里，支流忽然迂。
蒼匳朿洪波，坐似馮夷軀。
戰艦百萬輩，浮宮三十餘。
平川盛丁寧，絕島分儲胥。
鳳押半鶴膝，錦杠雜肥胡。
至今鉤鏃殘，尚與泥沙俱。
丁魂尚有淚，合灑青楓枯。
鎔金象牙角，尺木無不備。
持來展明誥，敬以投嘉瑞。
吾皇病秦漢，豈獨探幽異。
良田爲巨浸，污澤成赤地。
掌職一不行，精靈又何寄。
唯貪血食飽，但據驪珠睡。
浮屠從西來，事者極梁武。
庭蕉裂旗斾，野蔓差纓組。
石上解空人，窗前聽經虎。
徧問得中天，歸脩釋迦譜。
官居乘佩服，一一自相亞。
坐進金碧腴，去馳飆歘駕。
今來上真觀，恍若心靈訝。
祗恐暫神遊，又疑新羽化。
閑開飛龜帙，靜倚宿鳳架。
窮幽不知倦，復息芝園舍。
鏘珮引涼姿，焚香禮遙夜。
無情走聲利，有志依閑暇。
昔予守圭竇，過於回祿囚。
豈知煙浪涯，坐可思重裘。
健若數尺鯉，泛然雙白鷗。
不識號火井，孰問名焦丘。
靜境林麓好，古祠煙靄濃。
自非通靈才，敢陟羣仙峰。
百里波浪沓，中堂簫鼓重。
真君具瓊輿，髣髴來相從。
終當以疏聞，特用諸侯封。
因知古佳麗，不獨湘夫人。
流蘇蕩遙吹，斜領生輕塵。
空登油壁車，窈窕誰相親。
殷勤撥香池，重薦汀洲蘋。
端然遇良工，坐使天質變。
或裁基棟宇，礧砢成廣殿。
或剖出溫瑜，精光具華瑱。
或用鏡功名，萬古如會面。
今之洞庭者，一以非此選。
所奇者嵌崆，所尚者蔥蒨。
旁穿參洞穴，內竅均環釧。
刻削九琳窗，玲瓏五明扇。
溝塍墮微溜，桑柘含疎煙。
騃犢臥新𦬻，野禽爭折蓮。
試招搔首翁，共語殘陽邊。
今來九州內，未得皆恬然。
吾翁欲何道，守此常安眠。
余知隱地術，可以齊真仙。
終當從之遊，庶復全於天。
屹然空闊中，萬古波濤痕。
我意上帝命，持來壓泉源。
恐爲庚辰官，囚怪力所掀。
不然遭霹靂，強半沈無垠。
往事不足問，奇蹤安可論。
吾今病煩暑，據簟常昏昏。
欲從石公乞，瑩理平如璊。
前後植桂檜，東西置琴尊。
盡攜天壤徒，浩唱羲皇言。
紅蠶緣枯桑，青繭大如甕。
人爭捩其臂，羿矢亦不中。
微微待賢祿，一一希入夢。
丹穴如可遊，家家畜孤鳳。
凶門尚兒戲，戰血波澒溶。
童麋來觸犀，德力不相及。
伊無愜心事，祗有碎首泣。
攻如餓鴟呌，勢若脫兔急。
斯爲朽關鍵，怒犖抉以入。
得非佐饔者，齒齒待啜汁。
羈維豪傑輩，四駭方少縶。
此皆乘時利，縱舍在呼吸。
斯人道仍閟，不得不嗚呃。
當時布衣士，亦作天子客。
至今東方生，滿口自誇白。
終爲萬乘交，談笑無所隔。
致君非有書，乃是堯舜畫。
可拍伊牧肩，功名被金石。
赤舌可燒城，讒邪易爲伍。
詩人疾之甚，取俾投豺虎。
女媧鍊五石，天缺猶可補。
當其利口銜，罅漏不復數。
元精遺萬類，雙目如牖戶。
東南有狂兕，獵者西北矢。
利塵白冥冥，獨此清夜止。
無人語其事，偶坐窺天紀。
安得東壁明，洪洪用墳史。
如能出奇計，坐可平賊壘。
徐陳羲皇道，高駕太平軌。
攫疏成特雄，濯垢爲具美。
貢賢當上賞，景福視所履。
千林盡枯槁，苦節獨不死。
他遭匠石顧，總入犧黃美。
高從宿梟怪，下亦容螻蟻。
大廈若掄材，亭亭託君子。
左右佩劒者，彼此亦相笑。
趨時與閉門，喧寂不同調。
潛機取聲利，自許臻乎妙。
志士以神窺，慚然真可弔。
天之發遐籟，大小隨萬竅。
魁其罏冶姿，形質惟所召。
鼗笙磬竽瑟，是必登清廟。
伊聖不可欺，誰能守蓬藋。
吳兵甚犀利，太白光突兀。
豈無中林士，貫穿學問骨。
兵法五十家，浩蕩如溟渤。
高懸鹿皮睡，清澗時依樾。
分已諾煙霞，全遺事干謁。
何妨秦堇勇，又有曹劌說。
堯舜尚詢芻，公乎聽無忽。
壯士心獨苦，傍人謂之何。
古鐵久不快，倚天無處磨。
捷可搏飛狖，健能超槖駞。
羣兒被堅利，索手安馮河。
昔者天血碧，吾徒安歎嗟。
美人抱瑤瑟，哀怨彈別鶴。
諒非金石性，安得宛如昨。
豈知讒箭利，一中成赤族。
古來信簧舌，巧韻淒鏘曲。
所以賢達心，求人須任目。
園客麗獨繭，詩人吟五緵。
如何墨子淚，反以悲途窮。
我意豈如是，願參天地功。
爲綫補君衮，爲弦繫君桐。
端然潔白心，可與神明通。
靈氣獨不死，尚能成綺文。
如何孤窆裏，猶自讀三墳。
枯株不蕭瑟，枝幹虛崔嵬。
伊昔臨大道，歌鐘醉高臺。
聖賢亦如此，慟絕真悠哉。
芙蓉匣中鏡，欲照心還嬾。
本是細腰人，別來羅帶緩。
心期夢中見，路永魂夢短。
緜緜起歸念，咽咽興微詠。
盤飱蔬粟粗，史籍籤牌盛。
遇敵舞蛇矛，逢談捉犀柄。
無名升甲乙，有志扶荀孟。
守道希昔賢，爲文通古聖。
幽憂廢長劒，顦顇慚清鏡。
浮虛多徇勢，老嬾圖歷聘。
吾家在田野，家事苦遼敻。
耕稼一以微，囷倉自然罄。
明發成浩歌，誰能少傾聽。
伊人著農道，我亦賦田舍。
所悲勞者苦，敢用詞爲詫。
祗効芻牧言，誰防輕薄駡。
嘻今居寵祿，各自矜雄霸。
堂上考華鐘，門前竚高駕。
萬戶膏血窮，一筵歌舞價。
平生守仁義，所疾唯狙詐。
上誦周孔書，沈溟至酣籍。
豈無致君術，堯舜不上下。
豈無活國方，頗牧齊教化。
羿臂束如囚，徒勞誇善射。
才能誚箕斗，辯可移嵩華。
長吟倚清瑟，孤憤生遙夜。
自古有遺賢，吾容偏稱謝。
雖然營衛困，亦覺精神王。
把筆強題詩，粗言環怪狀。
吳興鄭太守，文律頗清壯。
鳳尾與鯨牙，紛披落雜唱。
緘書寄城內，搪突無以況。
門外兩潮過，波瀾光蕩漾。
天高氣味爽，野迥襟懷曠。
感物動牢愁，憤時頻骯髒。
平生樂篇翰，至老安敢忘。
駿骨正牽鹽，玄文終覆醬。
嗟今多赤舌，見善惟蔽謗。
忖度大爲防，涵容寬作量。
圖書筐簏外，關眼皆賸長。
餓隸亦勝無，薄田家所仰。
聖道庶經營，世途多踉蹌。
近聞天子詔，復許私醞釀。
我醉卿可還，陶然似元亮。
哀鳴慕前侶，不免飲啄晏。
況是婚禮須，憂爲弋者篡。
晴鳶爭上下，意氣苦凌慢。
吾常嚇鴛雛，爾輩安足訕。
迴頭語晴鳶，汝食腐鼠慣。
無異駑駘羣，戀短豆皂棧。
閑看麋鹿志，了不憂芻豢。
世所重巾冠，何妨野夫丱。
騷人誇蕙芷，易象取陸莧。
漆園逍遙篇，中亦載斥鷃。
汝惟材性下，嗜好不可諫。
身雖慕高翔，糞壤是盻盼。
硩蔟書尚存，寧容恣妖幻。
田家相去遠，岑寂且縱傲。
出戶手先筇，見人頭未帽。
南涇有漁父，往往攜稚造。
問其所以漁，對我真蹈道。
窟穴與生成，自然通壺奧。
孜孜戒吾屬，天物不可暴。
大小參去留，候其孳養報。
同覆天地中，違仁辜覆燾。
余觀爲政者，此意諒難到。
民皆死搜求，莫肯興愍悼。
牒訴已盈庭，聞之類禽噪。
孟子譏宋人，非其揠苗躁。
吾嘉漁父旨，雅叶賢哲操。
倘遇採詩官，斯文誠敢告。
上嗣位六載，吾宗刺桐川。
嵐盤百萬髻，上插黃金鈿。
授以道士館，置榻於東偏。
滿院聲碧樹，空堂形老仙。
本性樂凝淡，及來更虛玄。
焚香禮真像，盥手披靈編。
泉分數十汊，落處皆崢潺。
灇淙一派墮，練帶橫斜牽。
狂奴七里瀨，縮到疎楹前。
勢束三峽挂，瀉危孤磴懸。
鳧伯弄翠蘂，鸞雛舞丹煙。
精靈若在此，肯惡微波傳。
不擬爭滴瀝，還應會淪漣。
出門復飛箭，合勢浮青天。
披裘忽生夢，似到空王宅。
級倚綠巔差，關臨赤霄闢。
捫虛陟孤峭，不翅千餘尺。
凌香稽首罷，嘹嘵□□□。
光中目難送，定驗方可覿。
樹細鴻濛煙，島疎零落碧。
跳音簇鞞鼓，濺沫交矛戟。
怯懾不敢前，荷襟汗霑霢。
迴經定僧處，泉木光相射。
閬闕一枝瓊，邊樓數聲笛。
吟高矍然起，若自蒼旻擲。
自從神錫境，無處不登陟。
豈伊煩惱骨，合到清涼域。
暗得胡蝶身，幽期盡相識。
奈何有名氏，未列金閨籍。
翻慙丱頂童，得奉真如策。
聊記夢中遊，留之問禪客。
所志在功名，離別何足歎。
莫怕兒女恨，主人烹不鳴。
爪牙在身上，陷穽猶可制。
爪牙在胸中，劒戢無所畏。
人言畏猛虎，誰是撩頭弊。
祗見古來心，姦雄暗相噬。
挾瑟爲君撫，君嫌聲太古。
寥寥倚浪系，㗫㗫沈湘語。
妾貌非傾國，君王忽然寵。
沈沈到波底，恰共波同色。
牽時萬鬐入，已有千鈞力。
尚悔不橫流，恐他人更得。
左手揭圓罛，輕橈弄舟子。
時穿紫屏破，忽值朱衣起。
貴得不貴名，敢論魴與鯉。
有意烹小鮮，乘流駐孤櫂。
雖然煩取舍，未肯求津要。
多爲蝦蜆誤，已分鵁鶄笑。
寄語龍伯人，荒唐不同調。
彼竭我還浮，君看不爭得。
高多倚衡懼，下有折軸速。
缺處欲隨波，波中先置笱。
投身入籠檻，自古難飛走。
持矛若羽輕，列燭如星爛。
傷鱗跳密藻，碎首沈遙岸。
盡族染東流，傍人作佳翫。
彎弓注碧潯，掉尾行涼沚。
青楓下晚照，正在澄明裏。
抨弦斷荷扇，濺血殷菱蘂。
鏗如木鐸音，勢若金鉦急。
敺之就深處，用以資俯拾。
萬植禦洪波，森然倒林薄。
所託成禍機，臨川一凝睇。
如非一神守，潛被蛟龍主。
蛟龍若無道，跛鼈亦可禦。
盈川是毒流，細大同時死。
苟負竭澤心，其他盡如此。
篷櫂兩三事，天然相與閑。
誰謂笭箵小，我謂笭箵大。
不及腰上金，何勞問蓍蔡。
豈謂釣家流，忽同禪室號。
華屋莫相非，各隨吾所好。
坡陁坐鼇背，散漫垂龍髪。
上有青襏襫，下有新腒疎。
滴瀝珠影泫，離披嵐彩虛。
君看荷製者，不得安吾廬。
飆移靄然色，波亂危如影。
閑從翠微拂，靜唱滄浪濯。
抽條欲千尺，衆亦疑樸𣙙。
所謂順天民，唐堯亦如此。
不知冠蓋好，但信煙霞活。
富貴如疾顛，吾從老岩穴。
纔穿遠林去，已在孤峰上。
爭推好林浪，共約歸時節。
不似名利途，相期覆車轍。
授鉞者何人，吾今易其慮。
輕無斗儲價，重則筋力絕。
欲下半巖時，憂襟兩如結。
負荷誠獨難，移之贈來哲。
深鑪與遠燒，此夜仍交光。
或似坐奇獸，或如焚異香。
堪嗟宦遊子，凍死道路傍。
因知負樵樂，不減援琴興。
但取天壤情，何求郢人稱。
萬古醇酎氣，結而成晶熒。
降爲嵇阮徒，動與尊罍幷。
不獨祭天廟，亦應邀客星。
此地得封侯，終身持美祿。
持來歡伯內，坐使賢人清。
糟深貯方半，石重流還咽。
往往枕眠時，自疑陶靖節。
高低過反坫，大小隨圓瓿。
若得奉君歡，十千求一斗。
行人落帆上，遠樹涵殘陽。
凝睇復凝睇，一觴還一觴。
須知凭欄客，不醉難爲腸。
搖搖倚青岸，遠蕩遊人思。
大斾非不榮，其如有王事。
斲得奇樹根，中如老蛟穴。
盡醉兩忘言，誰能作天舌。
何代驅生靈，築之爲釀地。
殊無甲兵守，但有糟漿氣。
雉堞屹如狂，女牆低似醉。
必若據而爭，先登儀狄氏。
誰知此中路，暗出虛無際。
廣莫是鄰封，華胥爲附麗。
三杯聞古樂，伯雅逢遺裔。
自爾等榮枯，何勞問玄弟。
萬斛輸曲沼，千鍾未爲多。
殘霞入醍齊，遠岸澄白酇。
后土亦沈醉，姦臣空浩歌。
邇來荒淫君，尚得乘餘波。
銅雀羽儀麗，金龍光彩奇。
若怒鱗甲赤，如酣頭角垂。
君臣坐相滅，安用驕奢爲。
候煖麴糵調，覆深苫蓋淨。
溢處每淋漓，沈來還濎瀅。
常聞清涼酎，可養希夷性。
盜飲以爲名，得非君子病。
荒唐意難遂，沈湎名不朽。
千古如比肩，問君能繼不。
奇器質含古，挫糟未應醇。
一弄廣陵散，又裁絕交書。
頹然擲林下，身世俱何如。
茗地曲隈回，野行多繚繞。
秀色自難逢，傾筐不曾滿。
金刀劈翠筠，織似波文斜。
不憚採掇勞，祗憂官未足。
方圓隨樣拍，次第依層取。
新泉氣味良，古鐵形狀醜。
昔人謝塸埞，徒爲妍詞飾。
豈如珪璧姿，又有煙嵐色。
光參筠席上，韻雅金罍側。
傾餘精爽健，忽似氛埃滅。
夜棲止與禽獸雜，獨自構架縱橫枝。
因而稱曰有巢氏，民共敬貴如君師。
當時只效烏鵲輩，豈是有意陳尊卑。
無端後聖穿鑿破，一派前導千流隨。
聖人事業轉銷耗，尚有漁者存熙熙。
罛疎滬腐鱸鱖脫，止失檢馭無讒疵。
奴顏婢膝真乞丐，反以正直爲狂癡。
所以頭欲散，不散弁峩巍。
所以腰欲散，不散珮陸離。
衣散單複便，食散酸醎宜。
屋散勢斜直，樹散行參差。
客散忘簪屨，禽散虛籠池。
物外一以散，中心散何疑。
不共諸侯分邑里，不與天子專隍陴。
靜則守桑柘，亂則逃妻兒。
太宗基業甚牢固，小醜背叛當殲夷。
禁軍近自肅宗置，抑遏輔國爭雄雌。
必然大段剪兇逆，須召勁勇持軍麾。
歸來輙擬荷鋤笠，詬吏已責租錢遲。
祗今利口且箕斂，何暇俛首哀惸嫠。
均荒補敗豈無術，布在方冊撐頹隵。
鄰肩抵尾乍依隈，橫去斜奔忽分散。
如此等色恣豪橫，聳身往往凌青冥。
爲人羅絆取材力，韋韝綵綬懸金鈴。
超然可繼義勇後，恰似有志行天刑。
鷗閑鶴散兩自遂，意思不受人丁寧。
慇懃謝汝莫相猜，歸來長短同羣活。
芒粒稀疎熟更輕，地與禾頭不相拄。
我來愁築心如堵，更聽農夫夜深語。
平明抱杖入田中，十穗蕭條九穗空。
天職誰司下民籍，苟有區區宜㭊㭊。
本作耕耘意若何，蟲豸兼教食人食。
古者爲邦須蓄積，魯饑尚責如齊糴。
今之爲政異當時，一任流離恣徵索。
呼兒舂取紅蓮米，輕重相當加十倍。
橫戈負羽正紛紛，祗用驍雄不用文。
華陽道士南遊歸，手中半卷青蘿衣。
自言逋客持贈我，乃是錢搪丁翰之。
前度相逢正賣文，一錢不直虛云云。
今來利作採樵客，可以拋身麋鹿羣。
一丘之木，其棲深也屋，吾容不辱。
一竇之泉，其音清也弦，吾方在懸。
得乎人，得乎天，吾不知所以然而然。
左圖且書，右琴與壺。
壽歟夭歟，貴歟賤歟。
盤空野鶴忽然下，背翳見媒心不疑。
裴回未忍過南塘，且應同聲就同類。
媒歡舞躍勢離披，似諂功能邀弩兒。
君不見荒陂野鶴陷良媒，同類同聲真可畏。
雖過魯國羞魯儒，欲弄吳民竊吳柄。
吳分巖邑號朱方，子家負固心彊梁。
因知富德不富財，顏氏簞瓢有深意。
今歌此井示吳人，斷綆沉瓶自茲始。
田予登兮穀予庾，突晨煙兮蓬縷縷。
窗有明兮編有古，飽而安兮惟編是伍，時不用兮吾無汝撫。
纛影吒沙千影側，神豪髪直。
四睨之人股佶栗，欲定不定定不得。
電光戰扇，欲刺敲心留半綫。
卓植赴列，奪避中節。
前衝函禮穴，上指孛彗滅，與君一用來有截。
牛來開弦，人爲置鏃。
鹿駭澀，隼擊遲。
析毫中睫，洞腋分龜。
達堅壘，殘雄師。
可以冠猛樂壯曲，抑揚蹈厲。
有裂犀兕之氣者，非公與。
火{金靈}跳躍龍毛蓋，腦髪青青赮綷綷。
抽關散扇，晨烏未光。
左右物態，森疎強梁。
天隨子爽駴恂慄，恍軍庸之我當。
濠然而溝，壘然而牆。
纛然而桂，隊然而篁。
杉巉攢矛，蕉標建常。
槁艾矢束，矯蔓弦張。
若革進而金止，固違陰而就陽。
如濠者注，如壘者闢，如纛者亞，如隊者析，如矛者折，如常者拆，如矢者仆，如弦者磔，如吹者瘖，如行者惕，石有髪兮盡纍，木有耳兮咸馘。
杉篁蕉蔓，敗北之氣摵。
南北畿圻，盜興五朞。
方州大都，虎節龍旗。
斧抵耋老，干穿乳兒。
萬犢一啗，千倉一炊。
制質守帥，披攘城池。
弓弮不刓，甲綴不離。
兇渠歌笑，裂地無疑。
可塹溺顛陷，可夭札迷冥。
曾忘鏖剪，自意澄寧。
苟蜡禮之云責，觸天怒而誰丁。
奈何欺荒庭，凌壞砌，摋崇茝，批宿蕙。
揭編茅而逞力，斷緯蕭而作勢。
不過約弱欹垂，戕殘廢替。
可謂棄其本而趨其末，捨其大而從其細也。
辭猶未已，色若媿恥。
於是墮者止，偃者起。
四牸三牯，中一去乳。
老農拘拘，度地不畝。
偶楹當閑，載尺入土。
上締蓬茅，下遠官府。
耕耨以時，飲食得所。
宜爾子孫，實我倉庾。
鷗巢卑兮漁箔短，遠岸沒兮光爛爛。
密幽人兮欵柴門，寂寞流連兮依稀舊痕。
濡腴澤槁兮潮之恩，不尸其功兮歸於混元。
愛長波兮數數，一幅巾兮無纓可濯。
帆生塵兮檝有衣，悵潮之還兮吾猶未歸。
鸞之簫兮蛟之瑟，駢筠參差兮界絲密。
火姑蘇兮沼長洲，此宮之麗人兮留乎不留。
不須輕列宿，纔可擬孤燈。
莫倚隋家事，曾煩下詔徵。
一腹清何甚，雙翎薄更無。
慇懃付柔握，淅瀝待清吹。
總如南國候，無復婕妤悲。
石窗何處見，萬仞倚晴虛。
積靄迷青璅，殘霞動綺疏。
祗有三奔客，時來教隱書。
壇當星斗下，樓拶翠微邊。
金庭如有路，應到左神天。
鹿亭巖下置，時領白麛過。
憑欄虛目斷，不見羽華衣。
石淺洞門深，潺潺萬古音。
似吹雙羽管，如奏落霞琴。
外形堅綠殼，中味敵璚英。
亦應仙吏守，時取薦層城。
何事鞠侯名，先封在四明。
但爲連臂飲，不作斷腸聲。
滿林遊宦子，誰爲作君卿。
樣自桐川得，詞因隱地成。
尚應嫌越相，遺禍不遺名。
拄訪譚玄客，持看潑墨圖。
不知新博物，何處擬重刊。
養和名字好，偏寄道情深。
所以親逋客，兼能助五禽。
不是逍遙侶，誰知世外心。
外堪欺玳瑁，中可酌崑崙。
此中醒復醉，何必問乾坤。
祗貪詩調苦，不計病容生。
我亦休文瘦，君能叔寶清。
欲入毘耶問，無人敵浄名。
所以令心苦，還應是骨清。
爲愛晚窗明，門前亦嬾行。
圖書看得熟，鄰里見還生。
緣君多古思，攜手上空城。
何事樂漁樵，巾車或倚橈。
清言一相遺，吾道未全消。
每伴來方丈，還如到四禪。
相看吟未竟，金磬已泠然。
近來唯樂靜，移傍故城居。
閑打修琴料，時封謝藥書。
出亦圖何事，無勞置棧車。
倩人醫病樹，看僕補衡茅。
散髪還同阮，無心敢慕巢。
嬾外應無敵，貧中直是王。
祗有經時策，全無養拙資。
病深憐灸客，炊晚信樵兒。
福地能容壍，玄關詎有扉。
靜思瓊版字，閑洗鐵筇衣。
說史評諸例，論兵到百家。
明時如不用，歸去種桑麻。
靜吟封籙檢，歸興削帆竿。
白石堪爲飯，青蘿好作冠。
強起披衣坐，徐行處暑天。
莫問鹽車駿，誰看醬瓿玄。
東吳雖不改，誰是武王孫。
祗有君同癖，閑來對曲肱。
苦調雖潛倚，靈音自絕羣。
玄堪教鳳集，書好換鵝羣。
強歌非白紵，聊以送餘醺。
默禱三真後，高吟十字還。
薄俸雖休入，明霞自足餐。
道孤逢識寡，身病買名遲。
獨坐猶過午，同吟不到西。
疎芒唯斗在，殘白合河迷。
衆木盡相遺，孤芳獨任奇。
鍤天形硉兀，當殿勢𢼮危。
恐是夸娥怒，教臨嶻嶭衰。
節穿開耳目，根癭坐熊羆。
世只論榮落，人誰問等衰。
虎搏應難動，鵰蹲不敢遲。
戰鋒新缺齾，燒岸黑𪑿黧。
鬬死龍骸雜，爭奔鹿角差。
磔索珊瑚湧，森嚴獬豸窺。
下連金粟固，高用鐵菱披。
挺若苻堅棰，浮於祖納椎。
好邀清嘯傲，堪映古茅茨。
擁腫煩莊辯，槎牙費庾詞。
詠多靈符困，搜苦化權卑。
身閑唯愛靜，籬外是荒郊。
地僻憐同巷，庭喧厭累巢。
岸聲搖舴艋，窗影辨蠨蛸。
漁情隨錘網，獵興起鳴𩩉。
才疎惟自補，技癢欲誰抓。
窗靜常懸䕹，鞭閑不正鞘。
蘚乾黏晚砌，煙濕動晨庖。
目曾窺絕洞，耳不犯征鐃。
未能丹作髓，誰相紫爲胞。
莫把榮枯異，但和大小包。
由弓猨不捷，梁圈虎忘虓。
道隨書簏古，時共釣輪拋。
好作忘機士，須爲莫逆交。
出處雖冥默，薰蕕肯溷殽。
岸沙從鶴印，崖蜜勸人𦾱。
白菌盈枯枿，黃精滿綠筲。
仙因隱居信，禪是淨名教。
謝才偏許朓，阮放最憐咸。
大樂寧忘缶，奇工肯顧瑊。
硯缺猶慵琢，文繁却要芟。
訪僧還覓伴，醫鶴自須監。
釣家隨野舫，仙蘊逐雕函。
染翰窮高致，懷賢發至諴。
不堪潘子鬢，愁促易髟髟。
聞君遊靜境，雅具更摐摐。
已甘三秀味，誰念百牢腔。
仙謠珠樹曲，村餉白醅[缸]。
病身兼稚子，田舍劣相容。
跡共公卿絕，貧須稼穡供。
樹少棲禽雜，村孤守犬重。
野弁欹還整，家書拆又封。
南北唯聞戰，縱橫未勝農。
著書粮易絕，多病藥難供。
晚桁蓑兼褐，晴簷織帶舂。
此地家三戶，何人祿萬鍾。
且把靈方試，休憑吉夢占。
有路求真隱，無媒舉孝廉。
自然成嘯傲，不是學沈潛。
鶴屏憐掩扇，烏帽愛垂簷。
雅調宜觀樂，清才稱典籤。
冠𢼮玄髪少，書健紫毫尖。
壯圖須行行，儒服謾襜襜。
片石聊當枕，橫煙欲代簾。
胡麻如重寄，從誚我無厭。
繩檢真難束，疎慵却易耽。
枕當高樹穩，茶試遠泉甘。
架上經唯一，尊前雅祗三。
曆自堯階數，書因禹穴探。
國計徒盈策，家儲不滿甔。
積行依顏子，和光則老聃。
杖誠爲虎節，披信作鮫函。
乞食羞孤鳳，無衣羨八蠶。
繫帆留宿客，吟句任羸驂。
寵鶴空無衛，占烏未見𨝸。
香還須是桂，青會出於藍。
惜佩終邀禍，辭環好激貪。
宗溟雖甽澮，成廈必楩柟。
博物君能繼，多才我尚慙。
舊栽奴橘老，新刈女桑肥。
短亭幽徑入，陳廟數峰圍。
地廢金牛暗，陵荒石獸稀。
問顏知更少，聽話想踰玄。
篋藏徵隱詔，囊佩攝生篇。
池栖子孫鶴，堂宿弟兄仙。
幸閱靈書次，心期賜一編。
忽起襜褕詠，因悲絡緯鳴。
揲策空占命，持竿不釣名。
忘憂如有待，縱嬾似無營。
餓烏窺食案，鬬鼠落書棚。
東林誰處士，南郭自先生。
衣裾徒博大，文籍漫縱橫。
倚嘯微抽恨，論玄好析酲。
栖遲勞鼓篋，豪俠愛金籯。
沼連枯葦暗，窗對脫梧明。
未達譏張翰，非才嫉禰衡。
礪缺知矛利，磨瑕見璧瑛。
道源疏滴瀝，儒肆售精誠。
敢歎良時擲，猶勝亂世攖。
飲啄期應定，窮通勢莫爭。
髡鉗爲皂隸，譚笑得公卿。
塵埃張耳分，肝膽季心傾。
匹夫能曲踊，萬騎可橫行。
許國輕妻子，防邊重戰耕。
靜默供三語，從容等一枰。
武昔威殊俗，文今被八紘。
郎官青瑣拜，使者繡衣迎。
學徒羞說霸，佳士恥爲跉。
負杖歌栖畝，操觚賦北征。
才當曹斗怯，書比惠車盈。
謝氏憐兒女，郄家貴舅甥。
謳啞搖舴艋，出沒漾鵁鶄。
晚樹參差碧，奇峰邐迤晴。
荷笠漁翁古，穿籬守犬獰。
公衫白紵卷，田餉綠筲擎。
地與膏腴錯，人多富壽幷。
唧嘖蛩吟壁，連軒鶴舞楹。
未得文章力，何由俸祿請。
和鉛還搰搰，持斧自丁丁。
靜翻詞客系，閑難史官評。
秖能分跖惠，誰解等殤彭。
項豈重瞳聖，夔憂一足𨆪。
阮高酣麴糵，莊達謝犧牲。
齚舌無勞話，寬心豈可盛。
但從罏冶鍛，莫受罻羅嬰。
硯撥萍根洗，舟衝蓼穗撐。
枝壓離披瓠，簷垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾過劉楨。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
舉楫揮青劒，鳴榔扣遠鉦。
手戟非吾事，腰鎌且發硎。
諒難求摽摽，聊欲取錚錚。
愁長難自剪，歌斷有誰賡。
未去師黃石，空能說白珩。
性湍休激浪，言莠罷抽萌。
物齊消臆對，戈倒共心盟。
絲曳靈妃瑟，金涵太子笙。
籙字多階品，華陽足弟兄。
匿景崦嵫色，呀空渤澥聲。
吾當營巨黍，東去射長鯨。
旌斾臨危堞，金絲發麗譙。
與看平湖上，東流或片澌。
閑追金帶徒勞恨，靜格朱絲更可憐。
幸與野人俱散誕，不煩良匠更雕鐫。
詞賦曾誇鸀鳿流，果爲名誤別滄洲。
防徽避繳無窮事，好與裁書謝白鷗。
升平聞道無時節，試問中林亦不妨。
獨行獨坐亦獨酌，獨玩獨吟還獨悲。
君整輸蹄名未了，我依琴鶴病相攻。
簾斜樹隔情無限，燭暗香殘坐不辭。
最愛笙調聞北里，漸看星澹失南箕。
何人授我黃金百，買取蘇君負郭田。
五丁驅得神功盡，二酉搜來祕檢疎。
煬帝帆檣留澤國，淮王牋奏入班書。
自拂煙霞安筆格，獨開封檢試砂牀。
組綬任垂三品石，佩環從落四公泉。
丹臺已運陰陽火，碧簡須雕次第仙。
良常應不動移文，金醴從酸亦自醺。
徒愛右軍遺點畫，閑披左氏得膏盲。
謝府殷樓少暇時，又拋清宴入書帷。
冷夢漢臯懷鹿隱，靜憐煙島覺鴻離。
爲愁煙岸老塵囂，扶病呼兒斸翠苕。
秖道府中持簡牘，不知林下訪漁樵。
自是揚雄知郭索，且非何胤敢餦餭。
靈香散盡禪家接，誰共殷源小品同。
那堪謝氏庭前見，一段清香染郄郎。
珍重更過三十子，不堪分付野人邊。
西園夜燭偏堪憶，曾爲題詩刻半紅。
嬾移金翠傍簷楹，斜倚芳叢舊態生。
唯有世塵中小兆，夜來心拜七星壇。
無窮嬾惰齊中散，有底機謀敵右侯。
見織短篷裁小檝，拿煙閑弄箇漁舟。
雙屐著頻看齒折，敗裘披苦見毛稀。
比鄰釣叟無塵事，灑笠鳴蓑夜半歸。
因吟郢岸百畝蕙，[欲]采商崖三秀枝。
行歇每依鵶舅影，挑頻時見鼠姑心。
英材盡作龍蛇蟄，戰地多成虎豹村。
除却數般傷痛外，不知何事及王孫。
戰舸昔浮千騎去，釣舟今載一翁輕。
鱗隳似撤騷人屋，腹斷疑傷遠客書。
賴在伍員騷思少，吳王纔免似荆懷。
清尊林下看香印，遠岫窗中挂鉢囊。
澄沙脆弱聞應伏，青鐵沈埋見亦羞。
珍重興公徒有賦，石梁深處是君行。
迸出似毫當垤㙞，孤生如恨倚欄干。
倚牆當戶自橫陳，致得貧家似不貧。
清香往往生遙吹，狂蔓看看及四鄰。
遇有客來堪玩處，一端晴綺照煙新。
持次想添香積飯，覆時應帶步羅鍾。
從此寶函香裏見，不須西去詣靈峰。
蕙帶又聞寬沈約，茅齋猶自憶王微。
方靈祗在君臣正，篆古須拋點畫肥。
經略彴時冠暫亞，佩笭箵後帶頻搊。
蒹葭鷺起波搖笠，村落蠶眠樹挂鉤。
身前古態燻應出，世上愁痕滴合平。
尊中若使常能淥，兩綬通侯總強名。
教疏兔鏤金弦亂，自擁龍芻紫汞肥。
莫怪獨親幽圃坐，病容銷盡欲依歸。
金墟福地能容否，願作岡前蔣負芻。
奇編早晚教傳授，免以神仙問葛洪。
清齋若見茅司命，乞取朱兒十二斤。
截得篔簹冷似龍，翠光橫在暑天中。
添君雅具教多著，爲著西齋譜一通。
高杉自欲生龍腦，小弁誰能寄鹿胎。
還聞擬結東林社，爭奈淵明醉不來。
病後書求嵩少藥，定迴衣染貝多香。
忘情不效孤醒客，有意閑窺百丈鱗。
任他華轂低頭笑，此地終無覆敗人。
得失任渠但取樂，不曾生箇是非心。
病來縣著脆緡絲，獨喜高情爲我持。
第一莫教諳此境，倚天功業待君爲。
斜拂芡盤輕鶩下，細穿菱線小鯢遊。
莫道仙家無好爵，方諸還拜碧琳侯。
賨稅盡應輸紫貝，蠻童多學佩金鉤。
暫應青詞爲穴鳳，却思丹徼伴冥鴻。
金公的的生爐際，瓊刃時時到夢中。
人多藥戶生狂蠱，吏有珠官出俸錢。
祗以直誠天自信，不勞詩句詠貪泉。
周顒不用裁書勸，自得涼天證道情。
永夜譚玄侵罔象，一生交態忘形骸。
洛生閑詠正抽毫，忽傍旌旗著戰袍。
檄下連營皆破膽，劒離孤匣欲吹毛。
常依淨住師冥目，兼事容成學算心。
逋客預齋還梵唱，老猨窺祭亦悲吟。
晚樹清涼還𪈺鳿，舊巢零落寄蒹葭。
釣具每隨輕舸去，詩題閑上小樓分。
重思醉墨縱橫甚，書破羊欣白練裙。
品第已聞升碧簡，攜持應合重黃金。
殷勤潤取相如肺，封禪書成動帝心。
祗有汀洲連舊業，豈無章疏動遺文。
大小三峰次九華，靈蹤今盡屬何家。
身輕曳羽霞襟狹，髻聳峨煙鹿幘高。
雖然詩膽大如斗，爭奈愁腸牽似繩。
病容愁思苦相兼，清鏡無形未我嫌。
貪廣異蔬行徑窄，故求偏藥出錢添。
更有是非齊未得，重憑詹尹拂龜占。
煙霞鹿弁聊懸著，隣里漁舠暫解還。
帆檝衣裳盡釣徒，往來蹤跡遍三吳。
閑中展卷興亡小，醉後題詩點畫麤。
辯伏南華論指指，才非玄晏借書書。
真仙若降如相問，曾步星罡繞醮壇。
亦謂神仙同許郭，不妨才力似班揚。
唯我有文無賣處，筆鋒銷盡墨池荒。
蒲團爲拂浮埃散，茶器空懷碧餑香。
梁王座上多詞客，五韻甘心第七成。
不知天隱在何鄉，且欲煙霞跡暫雙。
唯應地主公田熟，時送君家麴糵材。
病客功夫經未演，故人書信納新磨。
清晨自削靈香柹，獨夜空吟碧落書。
何事輕舟近臘回，茅家兄弟欲歸來。
一函迢遞過東瀛，祗爲先生處乞銘。
已得雄詞封靜檢，却懷孤影在禪庭。
不必探幽上鬱岡，公齋吟嘯亦何妨。
唯求薏苡供僧食，別著氍毹待客牀。
仙經寫得空三洞，隱士招來別九華。
靜對真圖呼綠齒，偶開神室問黃芽。
方諸更是憐才子，錫賚於君合有差。
名價皆酬百萬餘，尚憐方丈講玄虛。
歸思不離雙闕下，去程猶在四明東。
若戀吾君先拜疏，爲論台嶽未封公。
威輦高懸度世名，至今仙裔作公卿。
應知四扇靈方在，待取歸時綠髪生。
才情未擬湯從事，玄解猶嫌竺道人。
誰憐故國無生計，唯種南塘二畝芹。
病中祗自悲龍具，世上何人識羽袍。
狐貉近懷珠履貴，薜蘿遙羨白巾高。
陳王輕煖如相遺，免致衰荷效廣騷。
勝華通子共悲辛，荒逕今爲舊宅鄰。
魂應絕地爲才鬼，名與遺編在史臣。
聞道平生多愛石，至今猶泣洞庭人。
龍篆拜時輕誥命，霓襟披後小玄纁。
峰前北帝三元會，石上東卿九錫文。
一夜圓吭絕不鳴，八公虛道得千齡。
陶令接䍦堪岸著，梁王高屋好欹來。
何事神超入杳冥，不騎孤鶴上三清。
共是虛皇簡上仙，清詞如羽欲飄然。
詩懷白閣僧吟苦，俸買青田鶴價偏。
幽人獨自西窗晚，閑凭香檉反照明。
北走南征象我曹，天涯迢遞翼應勞。
時人不問隨陽意，空拾欄邊翡翠毛。
華陽門外五芝生，飡罷愁君入杳冥。
閑教辨藥僮名甲，靜識窺巢鶴姓丁。
深沈谷響含疎磬，片段嵐光落畫屏。
休採古書探禹穴，自刊新曆鬬堯蓂。
架上黑椽長褐穩，案頭丹篆小符靈。
凝神密室多生白，敘事聊編盡殺青。
常思近圃看栽杏，擬借鄰峰伴采苓。
舊來捫虱知王猛，欲去爲龍歎管寧。
我悲雌伏真方枘，他騁雄材似建瓴。
見買扁舟束真誥，手披仙語任揚舲。
遙知雙綵勝，併在一金釵。
城上一培土，手中千萬杵。
築城畏不堅，堅城在何處。
城高功亦高，爾命何勞惜。
君心莫淡薄，妾意正栖託。
願得雙車輪，一夜生四角。
黃蜂一過慵，夜夜棲香蘂。
漸入新豐路，衰紅映小橋。
自古黃金貴，猶沽駿與才。
近來簪珥重，無可上高臺。
平分從滿篋，醉擲任成堆。
恰莫持千萬，明明買禍胎。
渡口和帆落，城邊帶角收。
何谿背林處，猶覆定僧庵。
城中皆一尺，非妾髻鬟高。
請君留上客，容妾薦彫胡。
天問復招魂，無因徹帝閽。
豈知千麗句，不敵一讒言。
後代稱歡伯，前賢號聖人。
聞說融峰下，靈香似反魂。
蒲帆渾未織，爭得一歡成。
自有王昌在，何勞近宋家。
相對莫辭貧，蓬蒿任塞門。
不知能賦客，何似枉刀兒。
誰在嫖姚幕，能教霹靂車。
未得同虀杵，何時減藥囊。
莫言天帝醉，秦暴不靈長。
聞道陽都女，連娟耳細長。
須知臣漢客，還見布龍兒。
神燭光華麗，靈祛羽翼生。
閑吟鮑照賦，更起屈平愁。
十萬全師出，遙知正憶君。
聞道更新幟，多應廢舊旗。
征衣無伴擣，獨處自然悲。
長短裁浮筠，參差作飛鳳。
裁得尺錦書，欲寄東飛鳧。
脛短翅亦短，雌雄戀菰蒲。
寫得去時真，歸來不相似。
孤光照還沒，轉益傷離別。
妾若是嫦娥，長圓不教缺。
前回邊使至，聞道交河戰。
坐想鼓鞞聲，寸心攢百箭。
嫁得金吾子，常聞輕薄名。
君心如不重，妾腰徒自輕。
愁聽絡緯唱，似與羈魂語。
歌謠數百種，子夜最可憐。
慷慨吐清音，明轉出天然。
不知歌謠妙，聲勢出口心。
恃愛如欲進，含羞出不前。
三更開門去，始知子夜變。
鵁鶄𪈺鳿窺，瀲灩無因見。
潛依曲岸涼，正直斜光入。
皓齒還如貝色含，長眉亦似煙華貼。
座上不遺金帶枕，陳王詞賦爲誰傷。
長鯨好鱠無因得，乞取艅艎作釣舟。
終須揀取幽棲處，老檜成雙便作門。
病來前約分明在，藥鼎書囊便是家。
羊侃多應自古豪，解盤金矟置纖腰。
便使筆精如逸少，嬾能書字換羣鵝。
昔聞莊叟迢迢夢，又道韓生苒苒飛。
知有姓名聊寄問，更無言語抱斜暉。
應是也疑真宰怪，休時猶未徧林巒。
亂和殘照紛紛舞，應索陽烏次第饒。
古往天高事渺茫，爭知靈媛不淒涼。
強梳蓬鬢整斜冠，片燭光微夜思闌。
無多藥圃近南榮，合有新苗次第生。
妍華須是占時生，準擬差肩不近情。
貞白求丹變姓名，主恩潛助亦無成。
侯家竟換梁天子，王整徒勞作外兵。
丞相南征定有無，幕中誰是騁良圖。
遙知賊膽縱橫破，繞帳生犀一萬株。
縱使碧虛無限好，客星名字也愁人。
不用臨池更相笑，最無根蔕是浮名。
猶有八人皆二八，獨教西子占亡吳。
如何兩地無人種，却是湘灕是桂林。
鵲銜龜顧妙無餘，不愛封侯愛石渠。
應笑休文過萬卷，至今誰道沈家書。
相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。
堦下飢禽啄嫩苔，野人方倒病中杯。
可憐煙刺是青螺，如到雙林誤禮多。
病來猶伴金杯滿，欲得人呼小褚公。
遙知道侶談玄次，又是文交麗事時。
爭奈病夫難強飲，應須速自召車公。
今來未必非梁孟，却是無人斷伯通。
酆都香稻字重思，遙想飛魂去未飢。
莫唱豔歌凝翠黛，已通仙籍在金閨。
他時若寄相思淚，紅粉痕應伴紫泥。
唯欠白綃籠解散，洛生閑詠兩三聲。
醉韻飄飄不可親，掉頭吟側華陽巾。
如能跂脚南窗下，便是羲皇世上人。
從此遺編東去後，却應荒外有諸生。
古堞煙埋宮井樹，陳主吳姬墮泉處。
須知一種埋香骨，猶勝昭君作虜塵。
招靈閣上霓旌絕，柏梁臺中珠翠稠。
幽人病久渾成渴，愁見龍書一鼎乾。
欲寄一函聊問訊，洪喬寧作置書郵。
不是狂奴爲故態，仲華爭得黑頭公。
吳王事事須亡國，未必西施勝六宮。
平吳專越禍胎深，豈是功成有去心。
林烏信我無機事，長到而今下石盆。
閑僧不會寂寥意，道學西方人坐禪。
魏武平生不好香，楓膠蕙炷潔宮房。
可知遺令非前事，却有餘薰在繡囊。
東遊借得琴高鯉，騎人蓬萊清淺中。
孔融不要留殘膾，庾悅無端恡子鵝。
攻車戰艦繁如織，不肯回頭問是非。
櫂倚東林欲問禪，遠公飛錫未應還。
蒙莊弟子相看笑，何事空門亦有關。
萬仞峰排千劒束，孤舟夜繫峰頭宿。
紅襟翠翰兩參差，徑拂煙華上細枝。
我到荒村無食啗，對案又非梁謝覽。
況是乾苗結子疎，歸時祗得藜羹糝。
藁焉而席，茨焉而居。
首亂如葆，形枯若腒。
以負以載，悉薅悉鉏。
我慕聖道，我躭古書。
小倦於學，時遊汝廬。
有飯一盛，莫鹽莫蔬。
有繻一緹，不襟不袪。
禹貢厥田，上下各異。
善人爲邦，民受其賜。
遭其豐凶，概歛無二。
退輸弗供，進訴弗視。
號于旻天，以血爲淚。
詩以窮辭，以嫉悍吏。
茅茨裛爛簷生衣，夜夜化爲螢火飛。
螢飛漸多屋漸薄，一注愁霖當面落。
愁霖愁霖爾何錯，滅頂於余奚所作。
慣曾掀攪大筆多，爲我才情也如此。
高揖愁霖詞未已，披文忽自皮夫子。
哀弦怨柱合爲吟，㤞我窮棲蓬藋裏。
伊予不戰不耕人，敢怨烝黎無糝粒。
不然受性圓如規，千姿萬態分毫釐。
唾壺虎子盡能執，舐痔折枝無所辭。
自愛垂名野史中，寧論抱困荒城側。
唯君浩歎非庸人，分衣輟飲來相親。
欲窮玄，鳳未白，欲懷仙，鯨尚隔。
不如驅入醉鄉中，只恐醉鄉田地窄。
荒池菰蒲深，閑階莓苔平。
爲書凌遺編，調弦夸新聲。
求歡雖殊途，探幽聊怡情。
新開窗猶偏，自種蕙未徧。
耕耘閑之資，嘯詠性最便。
希夷全天真，詎要問貴賤。
因爲鸞章吟，忽憶鶴骨客。
幽棲眠疎窗，豪居憑高樓。
牀前垂文竿，巢邊登輕舟。
絲禽藏荷香，錦鯉繞島影。
桐陰無深泉，所以逞短綆。
烏蟾俱沈光，晝夜恨暗度。
迴車誅羣姦，自散萬籟怒。
城荒上處樵童小，石蘚分來宿鷺馴。
瓊英輕明生，石脉滴瀝碧。
玄鉛仙偏憐，白幘客亦惜。
膚愉吳都姝，眷戀便殿宴。
平明兵盈城，棄置遂至地。
目送迴汀隱隱，心隨挂鹿搖搖。
把釣絲隨浪遠，采蓮衣染香濃。
斷岸沈漁𦋥𦊲，鄰村送客𦪽{舟卭}。
乘屐著來幽砌滑，石甖煎得遠泉甘。
避暑最須從樸野，葛巾筠席更相當。
青箱有意終須續，斷簡遺編一半通。
佳句成來誰不伏，神丹偷去亦須防。
偶發陶匏響，皆蒙組繡文。
爲有此身猶苦患，不知何者是玄纁。
清標稱住羊車上，俗韻慚居鶴氅前。
疎野林亭震澤西，朗吟閑步喜相攜。
鳳麟膠盡夜如何，共歎先生劒解多。
圖中含景隨殘照，琴裏流泉寄逝波。
謝客瓊枝空貯恨，袁郎金鈿不成誇。
丹臺舊氅難重緝，紫府新書豈更通。
誰屑瓊瑤事青䭀，舊傳名品出華陽。
應宜仙子胡麻拌，因送劉郎與阮郎。
誰憐化作彫金質，從倩沈檀十里聞。
渥頂鮮毛品格馴，莎庭閑暇重難羣。
河嶽挺靈異，星辰精氣殊。
在人爲英傑，與國作禎符。
勇果魯仲由，文賦蜀相如。
鬼神爭奧秘，天地惜洪鑪。
好保千金體須爲萬姓謨。
猶憐反顧五六里，何意忽歸十二城。
爭奈病夫難強飲，應須速自召車公。
務繁多簿籍，才短乏恩威。
作牧慙爲政，思鄉念式微。
儻容還故里，高臥掩柴扉。
直欲裁詩問杳冥，豈教靈化亦浮生。
知君不肯然官燭，爭得華筵徹夜明。
高掛吳帆喜動容，問安歸去指湘峯。
紅斾正憐棠影茂，綵衣偏帶桂香濃。
師來一世恣經行，却泛滄波問去程。
心靜已能防渴鹿，鼙喧時爲駭長鯨。
書齋已換當時主，詩壁空題故友名。
豈是爭權留怨敵，可憐當路盡公卿。
門人不覩飛昇去，猶與浮生哭恨同。
瓊妃若會寬裁剪，堪作蟾宮夜舞裙。
萬里隋城在，三邊虜氣衰。
沙填孤障角，燒斷故關碑。
旅寓雖難定，乘閑是勝遊。
倦行今白首，歸臥已清神。
更慚徵詔起，避世迹非真。
天地沸一鑊，竟自烹妖孽。
堯湯遇災數，災數還中輟。
何事姦與邪，古來難撲滅。
解吟僧亦俗，愛舞鶴終卑。
細事當棋遣，衰容喜鏡饒。
郊居謝名利，何事最相親。
漸與論詩久，皆知得句新。
應念從今去，還來嶽下頻。
我祖銘座右，嘉謀貽厥孫。
媒衒士所耻，慈儉道所尊。
衆人皆察察，而我獨昏昏。
取訓於老氏，大辯欲訥言。
人豈玩其暴，華軒容爾居。
強欺自天稟，剛吐信吾徒。
乃知不平者，矯世道終孤。
陽和含煦潤，卉木競紛華。
當爲衆所悅，私已汝何誇。
豪奪乃常理，笑君徒咄嗟。
鄰女恃其姿，掇之不盈手。
量已苟自私，招損乃誰咎。
寧教鸚鵡啞，不遣麒麟細。
人人語與默，唯觀利與勢。
愛毀亦自遭，掩謗終失計。
早晚丹丘去，飛書肯見招。
依棲應不阻，名利本來疎。
鐘疎含杳靄，閤迥亙黃昏。
更待他僧到，長如前信存。
得句如相憶，莎齋且見招。
中峰曾到處，題記沒蒼苔。
振錫傳深谷，翻經想舊臺。
內殿御詩切，身迴心未迴。
天階讓紫衣，冷格鶴猶卑。
道勝嫌名出，身閑覺老遲。
巡禮諸方遍，湘南頻有緣。
地闊分吳塞，楓高映楚天。
此去非名利，孤帆任白頭。
正下搜賢詔，多君獨避名。
樂地留高趣，權門讓後生。
東方御閑駟，園外好同行。
病辭青瑣祕，心在紫芝房。
清才鄭小戎，標的貴遊中。
榮路期經濟，唯應在至公。
喜聞三字耗，閑客是陪遊。
琴如高韻稱，詩愧逸才酬。
更勉匡君志，論思在獻謀。
自憐旅舍亦酣歌，世路無機奈爾何。
霄漢逼來心不動，鬢毛白盡興猶多。
華下支離已隔河，又來此地避干戈。
兒童栗熟迷歸路，歸得仍隨牧豎歌。
西北鄉關近帝京，煙塵一片正傷情。
愁看地色連空色，靜聽歌聲似哭聲。
全家與我戀孤岑，蹋得蒼苔一徑深。
名應不朽輕仙骨，理到忘機近佛心。
靈一心傳清塞心，可公吟後礎公吟。
近來雅道相親少，惟仰吾師所得深。
本來薄俗輕文字，却致中原動鼓鼙。
病來猶強引雛行，力上東原欲試耕。
閑知有味心難肯，道貴謀安迹易平。
陶令若能兼不飲，無弦琴亦是沽名。
宦遊蕭索爲無能，移住中條最上層。
得劒乍如添健僕，亡書久似失良朋。
閑身事少只題詩，五十今來覺陡衰。
髭鬚強染三分折，弦管遙聽一半悲。
自傷衰颯慵開鏡，擬與兒童別寫真。
久無書去干時貴，時有僧來自故鄉。
爭名豈在更搜奇，不朽纔消一句詩。
窮辱未甘英氣阻，乖疎還有正人知。
只此共棲塵外境，無妨亦戀好文時。
亂後燒殘數架書，峰前猶自戀吾廬。
忘機漸喜逢人少，覽鏡空憐待鶴疎。
亂來已失耕桑計，病後休論濟活心。
樽前且撥傷心事，谿上還隨覓句行。
勞君故有詩相贈，欲報瓊瑤愧不如。
嬰網雖皆困，搴籠喜共歸。
自憐垂白首，猶伴踏青人。
茶爽添詩句，天清瑩道心。
只留鶴一隻，此外是空林。
御禮徵奇策，人心注盛時。
從來留振滯，只待濟臨危。
形勝今雖在，荒涼恨不窮。
虎狼秦國破，狐兔漢陵空。
只憂詩病發，莫寄校書牋。
詩家通籍美，工部與司勳。
高賈雖難敵，微官偶勝君。
努力省前非，人生上壽稀。
豈緣身外事，亦似我勞形。
匣澀休看劒，窗明復上琴。
明時那棄置，多病自遲留。
疎磬和吟斷，殘燈照臥幽。
此生詩病苦，此病更蕭條。
華宇知難保，燒來又却修。
楚岫接鄉思，茫茫歸路迷。
終南最佳處，禪誦出青霄。
羣木澄幽寂，疎煙泛泬寥。
兵待皇威振，人隨國步安。
喪亂家難保，艱虞病懶醫。
離亂身偶在，竄跡任浮沈。
虎暴荒居逈，螢孤黑夜深。
殷勤華表鶴，羨爾亦曾歸。
薄膩力偏羸，看看愴別時。
肌細分紅脉，香濃破紫苞。
無因留得翫，爭忍折來拋。
幽徑入桑麻，塢西逢一家。
衰榭當何懺，惟應悔壯圖。
蜀妓輕成妙，吳娃狎共纖。
掩謗知迎吠，欺心見強顏。
有名人易困，無契債難還。
病來勝未病，名縛便忘名。
此生無懺處，此去作高僧。
亦有終焉意，陂南看稻苗。
樓帶猨吟迥，庭容鶴舞寬。
曬書因閱畫，封藥偶和丹。
宴罷論詩久，亭高拜表頻。
驛步堤縈閣，軍城鼓振橋。
太平當共賀，開化喝來聲。
樵香燒桂子，苔濕挂莎衣。
知妾飛書意，無勞待早鴻。
且喜安能保，那堪病更憂。
可憐藜杖者，真箇種瓜侯。
晴明開漸少，莫怕濕新巾。
小蝶爾何競，追飛不憚勞。
遠教羣雀見，寧悟禍梯高。
國事皆須救未然，漢家高閣漫凌煙。
功臣盡遣詞人贊，不省滄洲畫魯連。
處處亭臺只壞墻，軍營人學內人妝。
人若憎時我亦憎，逃名最要是無能。
却笑誰家扃繡戶，正薰龍麝暖鴛衾。
狂才不足自英雄，僕妾驅令學販舂。
詞臣更有中興頌，磨取蓮峰便作碑。
宦路前銜閑不記，醉鄉佳境興方濃。
索得身歸未保閒，亂來道在辱來頑。
只待東封沾慶賜，碑陰別刻老臣名。
客處不堪頻送別，無多情緒更傷情。
莫誇十萬兵威盛，消箇忠良效順無。
清香一炷知師意，應爲昭陵惜老臣。
自古經綸足是非，陰謀最忌奪天機。
留侯却粒商翁去，甲第何人意氣歸。
古來賢俊共悲辛，長是豪家拒要津。
從此當歌唯痛飲，不須經世爲閑人。
道侶難留爲虐棋，鄰家聞說厭吟詩。
若使他生拋筆硯，更應無事老煙霞。
維摩居士陶居士，盡說高情未足誇。
峰頂他時教我認，相招須把碧芙蓉。
殷勤不爲學燒金，道侶惟應識此心。
試問羲和能駐否，不勞頻借魯陽戈。
峰北幽亭願證因，他生此地却容身。
上方僧在時應到，笑認前銜記寫真。
去時憔悴青衿在，歸路淒涼絳帳空。
不用黃金鑄侯印，盡輸公子買蛾眉。
姦佞豈能慚誤國，空令懷古更徘徊。
千金盡把酬歌舞，猶勝三邊賞戰功。
佳人自折一枝紅，把唱新詞曲未終。
從撲香塵拂面飛，憐渠只爲解相依。
笑爾窮通亦似人，高飛偶滯莫悲辛。
五更窗下簇妝臺，已怕堂前阿母催。
若求深處無深處，只有依人會有情。
姊姊教人且抱兒，逐他女伴卸頭遲。
遼陽音信近來稀，縱有虛傳逼節歸。
關頭傳說開元事，指點多疑孟浩然。
不算菩提與闡提，惟應執著便生迷。
長繩不見繫空虛，半偈傳心亦未疎。
楚老相逢淚滿衣，片名薄宦已知非。
誰家按舞傍池塘，已見繁枝嫩眼黃。
折來未有新枝長，莫遣佳人更折來。
此去不緣名利去，若逢逋客莫相嘲。
客處偷閑未是閑，石楠雖好懶頻攀。
一任喧闐遶四鄰，閑忙皆是自由身。
人來客去還須議，莫遣他人作主人。
阿母親教學步虛，三元長遣下蓬壺。
樓下公孫昔擅場，空教女子愛軍裝。
洞天有路不知處，絕頂異香難更聞。
漁翁亦被機心誤，眼暗汀邊結釣鉤。
迹不趨時分不侯，功名身外最悠悠。
聽君總畫麒麟閣，還我閑眠舴艋舟。
應知譚笑還高謝，別就滄洲贊上仙。
英名何用苦搜奇，不朽才銷一句詩。
筆硯近來多自棄，不關妖氣暗文星。
牛誇棋品無勍敵，謝占詩家作上流。
情知了得未如僧，客處高樓莫強登。
只緣命蹇須知命，却是人爭阻得人。
上谷何曾解有情，有情人自惜君行。
證因池上今生願，的的他生作化生。
翠衿紅觜便知機，久避重羅穩處飛。
只爲從來偏護惜，窗前今賀主人歸。
阻他羅網到柴扉，不奈偷倉雀轉肥。
不用頻嗟世路難，浮生各自繫悲懽。
薄命敢辭長滴淚，倡家未必肯留君。
榮枯了得無多事，只是閑人漫繫情。
一行萬里纖塵靜，可要張儀更入秦。
荷塘煙罩小齋虛，景物皆宜入畫圖。
欲去遲遲還自笑，狂才應不是仙才。
貔貅睡穩蛟龍渴，猶把燒殘朽鐵磨。
別鶴淒涼指法存，戴逵能耻近王門。
交疎自古戒言深，肝膽徒傾致鑠金。
不是史遷書與說，誰知孤負李陵心。
南華落筆似荒唐，若肯經綸亦不狂。
偶作客星侵帝座，却應虛薄是嚴光。
不勞世路更相猜，忍到須休惜得材。
應是佛邊猶怕鬧，信緣須作且閑人。
止竟閑人不愛閑，只偷無事閉柴關。
地下修文著作郎，生前飢處倒空墻。
應是阿劉還宿債，剩拚才思折供錢。
應到去時題不盡，不勞分寄校書牋。
聞道虎瘡仍帶鏃，吼來和痛亦橫行。
六龍飛轡長相窘，更忍乘危自着鞭。
有是有非還有慮，無心無跡亦無猜。
莫道太行同一路，大都安穩屬閑人。
長擬求閑未得閑，又勞行役出秦關。
世路快心無好事，恩門嘉話合書紳。
神藏鬼伏能千變，亦勝忘機避要津。
芙蓉騷客空留怨，芍藥詩家只寄情。
一掬信陵墳上土，便如碣石累千金。
當歌莫怪頻垂淚，得地翻慚早失身。
甘得寂寥能到老，一生心地亦應平。
先知左袒始同行，須待龍樓羽翼成。
若使只憑三傑力，猶應漢鼎一毫輕。
引得車回莫認恩，却成寂寞與誰論。
漸覺一家看冷落，地爐生火自溫存。
甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。
羸形不畫凌煙閣，只爲微才激壯圖。
儂家自有麒麟閣，第一功名只賞詩。
白衫裁袖本教寬，朱紫由來亦一般。
王老小兒吹笛看，我儂試舞爾儂看。
穠豔三千臨粉鏡，獨悲掩面李夫人。
能豔能芳自一家，勝鸞勝鳳勝煙霞。
不如分減閑心力，更助英豪濟活人。
却賴無情容易別，有情早箇不勝情。
亦知王大是昌齡，杜二其如律韻清。
更恨新詩無紙寫，蜀牋堆積是誰家。
開却一枝開却盡，且隨幽蝶更徘徊。
他鄉處處堪悲事，殘照依依惜別天。
冥得機心豈在僧，柏東閑步愛騰騰。
免教世路人相忌，逢着村醪亦不憎。
追逐翻嫌傍管弦，金釵擊節自當筵。
十斛明珠亦易拚，欲兼人藝古來難。
轉覺淡交言有味，此聲知是古人心。
蜂蝶繞來忙繞袖，似知教折送鄰家。
繞壁依稀認寫真，更須粉繪飾羸身。
嶽前大隊赴淮西，從此中原息鼓鼙。
石闕莫教苔蘚上，分明認取晉公題。
撼晚梳空不自持，與君同折上樓時。
灞亭東去徹隋堤，贈別何須醉似泥。
偶然樓上卷珠簾，往往長條拂枕函。
遊人莫歎易凋衰，長樂榮枯自有期。
鄰家女伴頻攀折，不覺回身罥翠翹。
處處縈空百萬枝，一枝枝好更題詩。
莫言萬緒牽愁思，緝取長繩繫落暉。
大堤時節近清明，霞襯煙籠遶郡城。
詩家偏爲此傷情，品韻由來莫與爭。
不疑陶令是狂生，作賦其如有定情。
自古詩人少顯榮，逃名何用更題名。
數枝珍重蘸滄浪，無限塵心暫免忙。
樂退安貧知是分，成家報國亦何慚。
到還僧院心期在，瑟瑟澄鮮百丈潭。
咄，諾。
休休休，莫莫莫。
伎兩雖多性靈惡，賴是長教閑處著。
休休休，莫莫莫。
一局棋，一爐藥。
黃金難買堪騎鶴，若曰爾何能，荅言耐辱莫。
兩面高樓語笑聲，指點行人情暗結。
故故推門掩不開，似教歐軋傳言語。
嬰歸醉臥非讐汝，豈知負過人懷懼。
誰言狼戾心能忍，待我情深情不隱。
爾能負彼必相負，假手他人復在誰。
鳳皇釵碎各分飛，怨魄嬌魂何處追。
凌波如喚遊金谷，羞彼[揶揄]淚滿衣。
新人藏匿舊人起，白晝喧呼駭鄰里。
誣執張嬰不自明，貴免生前遭考捶。
縲囚解縛猶自疑，疑是夢中方脫免。
未死勸君莫浪言，臨危不顧始知難。
黃河東注無時歇，注盡波瀾名不滅。
爲感詞人沈下賢，長歌更與分明說。
麤才自合無岐路，不破工夫漫解嘲。
異香人不覺，殘夜鶴分飛。
瑤函真跡在，妖魅敢揚威。
甲子今重數，生涯只自憐。
大用外腓，真體內充。
返虛入渾，積健爲雄。
具備萬物，橫絕太空。
超以象外，得其環中。
持之匪強，來之無窮。
飲之太和，獨鶴與飛。
閱音修篁，美曰載歸。
脫有形似，握手已違。
窈窕深谷，時見美人。
乘之愈往，識之愈真。
鴻鴈不來，之子遠行。
所思不遠，若爲平生。
如有佳語，大河前橫。
畸人乘真，手把芙蓉。
泛彼浩劫，窅然空縱。
太華夜碧，人聞清鐘。
黃唐在獨，落落玄宗。
眠琴綠陰，上有飛瀑。
猶鑛出金，如鉛出銀。
超心煉冶，絕愛[緇]磷。
載瞻星辰，載歌幽人。
喻彼行健，是謂存雄。
期之以實，御之以終。
神存富貴，始輕黃金。
濃盡必枯，淺者屢深。
取之自足，良殫美襟。
真予不奪，強得易貧。
薄言情晤，悠悠天鈞。
語不涉難，已不堪憂。
是有真宰，與之沈浮。
淺深聚散，萬取一收。
由道返氣，處得以狂。
真力彌滿，萬象在旁。
前招三辰，後引鳳皇。
欲返不盡，相期與來。
生氣遠出，不著死灰。
妙造自然，伊誰與裁。
是有真跡，如不可知。
意象欲生，造化已奇。
要路愈遠，幽行爲遲。
語不欲犯，思不欲癡。
惟性所宅，真取弗羈。
拾物自富，與率爲期。
若其天放，如是得之。
載行載止，空碧悠悠。
神出古異，淡不可收。
登彼太行，翠遶羊腸。
力之於時，聲之於羌。
似往已迴，如幽匪藏。
道不自器，與之圓方。
取語甚直，計思匪深。
忽逢幽人，如見道心。
一客荷樵，一客聽琴。
遇之自天，冷然希音。
意苦若死，招憩不來。
壯士拂劒，浩然彌哀。
俱似大道，妙契同塵。
匪神之靈，匪機之微。
遠引若至，臨之已非。
少有道契，終與俗違。
誦之思之，其聲愈稀。
落落欲往，矯矯不羣。
高人畫中，令色絪緼。
識者已領，期之愈分。
歡樂苦短，憂愁實多。
夫豈可道，假體遺愚。
荒荒坤軸，悠悠天樞。
載要其端，載同其符。
超超神明，返返冥無。
來往千載，是之謂乎。
兇渠破膽頻。
鼎飫和方濟，台階潤欲平。
驊騮思故第，鸚鵡失佳人。
地涼清鶴夢，林靜肅僧儀。
官路好禽聲，軒車駐晚程。
黃河穿漢界，青塚出胡沙。
塞詔除嵩洛，觀圖見廢興。
城遷周古鼎，地列漢諸陵。
知尉黔中後，高吟採物華。
此別欲何往，未言歸故林。
潛知經目事，大半是愁吟。
勝致通幽感，靈泉有虎掊。
轉令棲遁者，真境逾難拋。
老樹多封楚，輕烟暗染吳。
雖居此廊下，入戶亦躊躕。
最堪佳此境，爲我長詩情。
亂飛同曳火，成聚却無煙。
舊曾書按上，頻把作囊懸。
天南行李半波濤，灘樹枝枝拂戲猱。
獵獵旗幡過大荒，敕書猶帶御烟香。
崖蹙盤渦翻蜃窟，灘吹白石上漁磯。
欲結茅菴伴師住，肯饒多少薜蘿煙。
蹙鞠且徒爲，寧如目送時。
報讐慙選耎，存想恨逶遲。
促坐疑辟咡，銜盃強朵頤。
色授應難奪，神交願莫辭。
匡廬千萬峯，影匝郡城中。
郡齋多嶽客，鄉戶半漁翁。
城郭半淹橋市鬧，鷺鷥繚繞入人家。
人形上品傳方志，我得真英自紫團。
慙非叔子空持藥，更請伯言審細看。
若遇仙丹偕羽化，便隨蕭史亦何傷。
擾擾造化內，茫茫天地中。
苟或有所願，毛髪亦不容。
生在綺羅下，豈識漁陽道。
良人自戍來，夜夜夢中到。
漁陽萬里遠，近於中門限。
中門踰有時，漁陽常在眼。
君淚濡羅巾，妾淚滴路塵。
莫言行路難，夷狄如中國。
謂言骨肉親，中門如異域。
出處全在人，路亦無通塞。
門前兩條轍，何處去不得。
所慮往復頻，官倉乃害爾。
飲啄要自然，何必空城裏。
不讀戰國書，不覽黃石經。
醉臥咸陽樓，夢入受降城。
更願生羽翼，飛身入青冥。
請攜天子劒，斫下旄頭星。
自然胡無人，雖有無戰爭。
悠哉典屬國，驅羊老一生。
醫得眼前瘡，剜却心頭肉。
我願君王心，化作光明燭。
不照綺羅筵，只照逃亡屋。
貴得賢士來，更下於隗者。
一種是亡國，猶得禮賢名。
唐虞貴民食，秪是勤播種。
前聖後聖同，今人古人共。
與君入醉鄉，醉鄉樂天和。
灞上送行客，聽唱行客歌。
一飲解百結，再飲破百憂。
白髮欺貧賤，不入醉人頭。
安得阮步兵，同入醉鄉遊。
漢代多豪族，恩深益驕逸。
金缸焰勝畫，不畏落暉疾。
一行書不讀，身封萬戶侯。
美人樓上歌，不是古涼州。
人生過五十，亦已同此時。
南鄰好臺榭，北鄰善歌吹。
榮華忽銷歇，四顧令人悲。
生死與榮辱，四者乃常期。
古人耻其名，沒世無人知。
殷辛帝天下，厭爲天下尊。
佞是福身本，忠作喪己源。
餓虎不食子，人無骨肉恩。
腐骨不爲土，應作石木根。
貴賤與賢愚，古今同一軌。
自嫌性如石，不達榮辱理。
試問九十翁，吾今尚如此。
勸爾勤耕田，盈爾倉中粟。
勸爾無伐桑，減爾身上服。
後達多晚榮，速得多疾傾。
在暖須在桑，在飽須在耕。
君子貴弘道，道弘無不亨。
太陽垂好光，毛髪悉見形。
先生五岳遊，文焰滅金鼎。
常言一粒藥，不隨死生境。
何當列禦寇，去問仙人請。
但耕古城地，不知古城名。
對古良可歎，念今轉傷情。
古人已冥冥，今人又營營。
輕流逗密蓧，直榦入寬空。
高吟五君詠，疑對九華峰。
須知澹泊聽，聲在無聲中。
地非樵者路，武陵又何逢。
此時有行客，別我孤舟歸。
上國身無主，下第誠可悲。
原野多丘陵，纍纍如高臺。
君墳須數尺，誰與夫子偕。
誰念盤中餐，粒粒皆辛苦。
別時各有淚，零落青樓前。
欲別牽郎衣，問郎遊何處。
絳節影來，朱旛響丁東。
彈璈吹鳳清瓏瓏，丹砂黃金世可度。
三十六里西川地，圍遶城郭峨天橫。
一家人率一口甓，版築纔興城已成。
役夫登登無倦色，饌飽觴酣方暫息。
不假神龜出指蹤，盡憑心匠爲籌畫。
畫閣團團真鐵甕，堵闊巉巖齊石壁。
西川父老賀子孫，從茲始是中華人。
秦王學士居武功，六印名家聲價雄。
屹然六幅古屏上，歘見胡人牽入天廐之神龍。
輕勻杏蘂糝皮毛，細撚銀絲插騣尾。
朱崖謫掾從亡歿，更有何人鑒奇物。
波迴梳開孔雀尾，根細貼著盤陀石。
試把臨流抖擻看，琉璃珠子淚雙滴。
採之不敢盈筐篋，苦怕龍神河伯惜。
空中焰若燒藍天，萬里滑靜無纖煙。
弦索緊快管聲脆，急曲碎拍聲相連。
肺枯似著爐鞲煽，腦熱如遭鎚鑿釘。
展開一卷讀一首，四顧特地無涯垠。
文鋒斡破造化窟，心刃掘出興亡根。
經疾史恙萬片恨，墨炙筆針如有神。
呵叱潘陸鄙瑣屑，提挈揚孟歸孔門。
吳[兢]纂出升平源，十事分明鋪在紙。
裔孫才業今如此，誰人爲奏明天子。
戲操狂翰涴蠻牋，傍人莫笑我率然。
斜傍畫筵偷舞態，低臨粧閣學愁眉。
座中有老沙場客，橫笛休吹塞上聲。
孤舟無岸泊，萬里有星隨。
未得營歸計，菱歌滿舊湖。
早晚相招隱，深耕老此中。
上徹鍊丹峰，求玄意未窮。
雅調一生吟，誰爲晚達心。
傍人賀及第，獨自却霑襟。
品秩台庭與，篇章聖主聞。
多少青門客，臨岐共羨君。
岸涼隨衆木，波影逐遊人。
荏苒文明代，難歸釣艇身。
殷勤記巖石，秪恐再來稀。
載筆離秦甸，從軍過洛州。
久閑時得句，漸老不離禪。
樹涼清島寺，虛閣敞禪扉。
篇章名不朽，寂滅理如何。
內殿留真影，閑房落貝多。
從茲高塔寺，惆悵懶經過。
出送鄉人盡，滄洲未得還。
官從諫署清，暫去佐戎旌。
至人隨化往，遺路自堪傷。
鐘殘含細韻，煙滅有餘香。
石窗清吹入，河漢夜光流。
久別多新作，長吟洗俗愁。
千燈有宿因，長老許相親。
不是真如理，何門靜此身。
煙霞接杳冥，旅泊寄迴汀。
徧欲探泉石，南須過洞庭。
辛勤同失意，迢遞獨還家。
親安誠可喜，道在亦何嗟。
冥鴻久不羣，徵拜動天文。
若更思林下，還須共致君。
遠色岳陽樓，湘帆數片愁。
法本無前業，禪非爲後身。
院栽他國樹，堂展祖師真。
甚願依宗旨，求閑未有因。
峭壁開中古，長河落半天。
大漢無兵阻，窮邊有客遊。
能令坐來客，不語自相看。
此心知者稀，欲別倍相依。
無食擬同去，有家還未歸。
必恐臨邛客，疑君學賦非。
自惜經行處，焚香禮舊真。
小徑通商嶺，高窗見杜陵。
許作前峰侶，終來寄上層。
干戈愁鬢改，瘴癘喜家全。
何處營甘旨，潮濤浸薄田。
殘薪留火細，古井下瓶深。
縱欲抄前史，貧難遂此心。
半壁空宮閉，連天白道閑。
樽前放浩歌，便起泛煙波。
空門無去住，行客自東西。
東來此學禪，多病念佛緣。
落帆敲石火，宿島汲瓶泉。
心源若無礙，何必更論空。
我來思往事，誰更得長生。
今來爲尉者，天下有仙名。
前程曾未到，岐路擬何爲。
重作東南尉，生涯尚似僧。
不應三考足，先授詔書徵。
未老多如此，那堪鬢不衰。
北去窮秦塞，南歸遶漢川。
縈迴還此景，多坐夜燈前。
才子登科去，諸侯掃榻迎。
曾爲洞庭客，還送洞庭人。
夢殘燈影外，愁積葦業邊。
不及樵漁客，全家住島田。
井邑身雖到，林泉性本清。
洛下吟詩侶，南遊只有君。
名利了無時，何人暫訪師。
道情閑外見，心地語來知。
登科精魯史，爲尉及良時。
苦學猶難至，甘貧豈有成。
世人來往別，煙景古今同。
列岫橫秦斷，長河極塞空。
斜陽越鄉思，天末見歸鴻。
歌詩精外學，天子是知音。
高名徹西國，舊跡寄東林。
自此棲禪者，因師滿蜀今。
未有安親計，難爲去國情。
寂寥聞蜀魄，清絕怨湘弦。
岐路在何處，西行心渺然。
王孫遊不遇，況我五湖人。
野店難投宿，漁家獨問津。
豈得戀樵漁，全家湖畔居。
遠無潮客信，閑寄嶽僧書。
失計復離愁，君歸我獨遊。
急景遰衰老，此經誰養真。
其如爲名利，歸踏五陵塵。
豈易及歸榮，辛勤致此名。
登車思往事，迴首勉諸生。
別時羣木落，終處亂猨吟。
先生顓頊後，得道自何人。
餘才不廢詩，佐邑喜閑司。
所投非舊知，亦似有前期。
盡採瀟湘句，重來會近期。
何處積鄉愁，天涯聚亂流。
瀟湘見來鴈，應念獨邊遊。
勞生故白頭，頭白未應休。
停驂一惆悵，應秪嶺猨知。
相夢如相見，相思去後頻。
舊時行處斷，華髪別來新。
又無歸北客，書札寄何人。
古邑猨聲裏，空城只半存。
岸移無舊路，沙漲別成村。
每以圓時足，還隨缺處空。
影高羣木外，香滿一輪中。
何當因羽化，細得問玄功。
未許谿邊老，猶思嶽頂行。
紗燈留火細，石井灌瓶清。
欲問吾師外，何人得此生。
講移三楚遍，梵譯五天遙。
還應毫末長，始見拂丹霄。
遠根穿古井，高頂起涼飆。
永共終南在，應隨劫火燒。
青蒼河一隅，氣狀杳難圖。
卓傑三峰出，高奇四岳無。
力疑擎上界，勢獨壓中區。
天迴諸宿照，地聳百靈扶。
澄凝臨甸服，險固束神都。
身非絕粒本清羸，束挂仙經杖一枝。
樵客若能隨洞裏，迴歸人世始應悲。
干時退出長如此，頻愧相憂道姓名。
萬里沙西寇已平，犬羊羣外築空城。
羌戎不識干戈老，須賀當時聖主明。
貧遊繚繞困邊沙，却被遼陽戰士嗟。
不是無家歸不得，有家歸去似無家。
九霄無詔下，何事觸清塵。
莫問煙霞句，懸知見岳神。
詩人推上第，新榜又無君。
鶴髪他鄉老，漁歌故國聞。
誰知繫在黃金索，翻畏侯家不敢吟。
高塔六街無不見，塔邊名出秪吾師。
一宿經窗臥白波，萬重歸夢隔煙蘿。
若言不得南宗要，長在禪牀事更多。
若言不得南宗要，長在禪牀事更多。
若論來往鄉心切，須是煙波島上人。
擁棹思悠悠，更深泛積流。
十載重來值搖落，天涯歸計欲如何。
何人種丹桂，不長出輪枝。
瑠璃堂裏當時客，久絕吟聲繼後塵。
黑白誰能用入玄，千回生死體方圓。
閑來相對茅堂下，引出煙波萬里心。
了得平生志，還歸築釣臺。
貧遊無定蹤，鄉信轉難逢。
況是漁家宿，疎籬響夜舂。
潮檻煙波別釣津，西京同□荻□貧。
已知世路皆虛幻，不覺空門是寂寥。
荒林寄遠居，坐臥見樵漁。
南人廢耕織，早晚罷王師。
古閣上空半，寥寥千里心。
達理始應盡惆悵，僧閑應得話天台。
澗荒巖影在，橋斷樹陰閑。
斷石荒林外，孤墳晚照中。
吟魂不復遊，臺亦似荒丘。
入巖仙境清，行盡復重行。
若得閑無事，長來寄此生。
一宿泉聲裏，思鄉夢不成。
世上迷途客，經茲盡不迷。
祗此沉仙翼，瑤池似不遙。
有聲懸翠壁，無勢下丹霄。
東歸未必勝羈旅，況是東歸未有期。
二轉郎曹自勉旃，莎階吟步想前賢。
巷僻行吟遠，蛩多獨臥遲。
夜坐塵心定，長吟語力微。
樵客相逢悲往事，林僧閑坐問歸期。
寶環纖手捧更飛，翠羽輕裙承不著。
勢奇看不定，景變寫難真。
洞遠皆通岳，川多更有神。
御泉長繞鳳皇樓，自是恩波別處流。
瑞氣遶宮樓，皇居上苑游。
遠岡連聖祚，平地載神州。
會合兼重譯，潺湲近八流。
辛勤自不到，遙見似前程。
何當憐一物，亦遺斷愁吟。
史筆唯書瑞，天臺絕見妖。
五帝三皇主，蕭曹魏邴臣。
文章唯返朴，戈甲盡生塵。
昇平不可記，所見是閑人。
一衲老禪床，吾生半異鄉。
管弦愁裏老，書劒夢中忙。
鼎湖看不見，零落數枝蓮。
崑崙凝想最高峰，王母來乘五色龍。
長生碧字期親署，延壽丹泉許細看。
天和樹色靄蒼蒼，霞重嵐深路渺茫。
殷勤相送出天台，仙境那能却再來。
北斗佳人雙淚流，眼穿腸斷爲牽牛。
封題錦字凝新恨，拋擲金梭織舊愁。
大篆龍蛇隨筆札，小天星斗滿衣裳。
閑拋南極歸期晚，笑指東溟飲興長。
每悲馭鶴身難任，長恨臨霞語未終。
靈妃不降三清駕，仙鶴空成萬古愁。
豈是丹臺歸路遙，紫鸞煙駕不同飄。
紅粉美人愁未散，清華公子笑相邀。
莫道真遊煙景賒，瀟湘有路入京華。
從此暫辭華表柱，便應千載是歸程。
龜臺欲署長生籍，鸞殿還論不死方。
五千言外無文字，更有何詞贈武皇。
太一天壇降紫君，屬車龍鶴夜成羣。
側聞左右皆周呂，看取從容致太平。
無因得靸真珠履，親從新侯定八蠻。
穿廚歷歷泉聲細，繞屋悠悠樹影斜。
夜靜著灰封釜竈，自添文武養丹砂。
胸中別有安邊計，誰睬髭鬚白似銀。
政思碧樹關心句，難放紅螺蘸甲杯。
除却陰符與兵法，更無一物在儀牀。
病來顏色半泥沙，四蹄不鑿金砧裂。
階前莫怪垂雙淚，不遇孫陽不敢嘶。
不剪焦毛鬣半翻，何人別是古龍孫。
追電有心猶欵段，逢人相骨強嘶號。
長襜敢辭紅錦重，舊韁寧畏紫絲蟠。
邵陵佳樹碧蔥蘢，河漢西沈宴未終。
不知何路却飛翻，虛受賢侯鄭重恩。
旌節暗迎歸碧落，笙歌遙聽隔崆峒。
看却龍髯攀不得，紅霞零落鼎湖空。
奇狀却疑人畫出，嵐光如爲客添濃。
紫棃爛盡無人喫，何事韓君去不歸。
西歸使者騎金虎，嚲鞚垂鞭唱步虛。
南斗闌珊北斗稀，茅君夜著紫霞衣。
洞裏煙霞無歇時，洞中天地足金芝。
清思密談誰第一，不過邀取小茅君。
周王不信長生話，空使萇弘碧淚垂。
遼東老鶴應慵惰，教探桑田便不回。
采女平明受事回，暗交丹契錦囊開。
欲書密詔防人見，佯喝青虬使莫來。
因循天子能閑事，縱與青龍不解騎。
且欲留君飲桂漿，九天無事莫推忙。
青龍舉步行千里，休道蓬萊歸路長。
忽聞下界笙簫曲，斜倚紅鸞笑不休。
王母相留不放回，偶然沉醉臥瑤臺。
好是興來騎白鶴，文妃爲伴上重天。
未知百一窮陽數，略請先生止的看。
武皇含笑把金觥，更請霓裳一兩聲。
彤閣鐘鳴碧鷺飛，皇君催熨紫霞衣。
因駕五龍看較藝，白鸞功用不如妻。
紫微深鎖敞丹軒，太帝親談不死門。
從此百寮俱拜後，走龍鞭虎下崑崙。
頻着金鞭打龍角，爲嗔西去上天遲。
蔡家新婦莫嫌少，領取真珠三五升。
九天王母皺蛾眉，惆悵無言倚桂枝。
紅龍錦襜黃金勒，不是元君不得騎。
絳闕夫人下北方，細環清珮響丁當。
誰知漢武無仙骨，滿竈黃金成白煙。
三皇不書，五帝不紀。
何教何師，生來死止。
無典無法，頑肩奡比。
三皇實作，五帝實治。
成天造地，不昏不圯。
言得非排，文得聖齒。
表表如見者，莫若乎史。
是知朴繩休結，正簡斯若。
君誥臣箴，觚編毫絡。
前書後經，規善鑒惡。
國之大章，如何寢略。
嗚呼！貞觀多吁，永徽多俞。
論出不蓋，謨行不紆。
楹然史臣，蛇然史裾。
瞠瞠而視，逶逶而窶。
翹筆當面，決防納污。
不梏爾智，不息我愚。
執言直注，史文直敷。
頌編坦軸，君出臣顯。
若儼見旒，若俯見冕。
三皇不亡，五帝不翦。
太宗得之，史焉斯展。
暨乎後相圖身，天子專問。
我獨以言，史不得近。
丘明見嫌，倚相在擯。
秉筆如今，隨班不進。
班退史歸，枉然疇依。
奏問莫覩，嘉謨固稀。
取彼誥命，祿爲國肥。
炯哉時皇，言必成章。
德宣五帝，道奧三皇。
如何翌臣，嚵肉嗜𥁃。
觜距磨抉，楅衡拘長。
控截僚位，占護陽光。
垣私藩已，遠史廋唐。
俾德音嘉訪，默縮暗亡。
咽典噤法，蓋聖籠昌。
曷以致此，史文不張。
不知姦蔽，文失汪洋。
有貞觀業，有永徽綱。
亦匿匪見，亦寢匪彰。
賴有後臣，斯言不佞。
伊尹直心，太甲須聖。
乃具前欺，大陳不敬。
曰逐史之喻，請以物竝。
帝業似栽，逐史似摒。
穆宗憮然，若疚若醟。
昔何臣斯，隱我祖正。
不傳親問，不寫密諍。
由是天呼震吸，徵奔召急。
史題筆來，叱廷而入。
端耳抗目，不撝不挹。
獬豸側頭，螭蚪擺溼。
君也盡問，臣也倒誠。
磊磊其事，鏜鏜其聲。
大何不顯，細何不明。
語未絕緒，史已錄成。
謂之何書，以政紀名。
伊紀清芬，可昭典墳。
方之我后，錄里書分。
錄有君法，書有君文。
君法君文，在聖政紀云。
君劬臣勞，上討下述。
惟勤惟明，在聖政紀出。
至德何比，至教焉如。
孰窺孰測，外夷內儲。
謂君有道乎，臣有謨歟。
有道有謨，在聖政紀書。
一體列秩，同力翼戴。
祈福去邪，絕防無礙。
國章可披，唐文可愛。
善咨不偷，嘉論不蓋。
不偷不蓋，在聖政紀載。
諒夫，總斯不朽。
可懸魏闕，愚得是言。
非訕非伐，實謂醫臣渾沌。
天文光發，惟我之有頌兮，奚斯躍而董狐蹙。
窗下展書難久讀，池邊扶杖欲閑吟。
若教解愛繁華事，凍殺黃金屋裏人。
無限旱苗枯欲盡，悠悠閑處作奇峰。
不知獨坐閑多少，看得蜘蛛結網成。
事關休戚已成空，萬里相思一夜中。
弄萍隈荇思夷猶，掉尾揚鬐逐慢流。
近來靈鵲語何疎，獨凭欄干恨有殊。
莫道聞時總惆悵，有愁人有不愁人。
無言無語呈顏色，知落誰家池館中。
投人語若似伊淚，口畔血流應始聽。
也銷造化無多力，未受陽和一點恩。
鄒家不用偏吹律，到底榮枯也自均。
平生相愛應相識，誰道修篁勝此君。
每逢姦詐須挼手，真遇英雄始醒心。
總是戰爭收拾得，却因歌舞破除休。
堯行道德終無敵，秦把金湯可自由。
爭帝圖王德盡衰，驟興馳霸亦何爲。
君臣都是一塲笑，家國共成千載悲。
排岸遠檣森似槊，落波殘照赫如旗。
曾傍龍舟拂翠華，至今凝恨倚天涯。
書生只是平時物，男子爭無亂世才。
正作南宮第一人，蹔隨霓斾愴離羣。
南面未能成帝業，西陵那忍送宮車。
萬井樓臺疑繡畫，九原珠翠似煙霞。
自憐塵土無他事，空脫荷衣泥醉鄉。
盡驅神鬼隨鞭策，全罩英雄入網羅。
鼎湖無路追仙駕，空使羣臣泣血多。
平生不識繡衣裳，閑把荆釵亦自傷。
兩意定知無說處，暗垂珠淚濕蠶筐。
萬古交馳一片塵，思量名利孰如身。
長疑好事皆虛事，却恐閑人是貴人。
老逐少來終不放，辱隨榮後直須勻。
勸君不用誇頭角，夢裏輸贏總未真。
蛙似公孫雖不守，龍如諸葛亦須休。
珍重列星相借問，嵇康慵病也天真。
太史只知頻奏瑞，蒼生無計可防災。
腰劒囊書出戶遲，壯心奇命兩相疑。
麻衣盡舉一雙手，桂樹只生三兩枝。
黃祖不憐鸚鵡客，誌公偏賞麒麟兒。
叔牙憂我應相痛，回首天涯寄所思。
紫泥飛詔下金鑾，列象分明世仰觀。
疎影未藏千里樹，遠陰微翳萬家樓。
六尺羇魂迷定止，兩行愁血謝知音。
情知此事少知音，自是先生枉用心。
致身不似笙竽巧，悅耳寧如鄭衛淫。
記室新詩相寄我，藹然清絕更無過。
靜酬嘉唱對幽景，蒼鶴羸棲古木柯。
榮枯無路入千峯，肥遯誰諧此志同。
司寇亦曾遭魯黜，步兵何事哭途窮。
高謝萬緣消祖意，朗吟千首亦師心。
誰陳帝子和番策，我是男兒爲國羞。
名利終成患，煙霞亦可依。
幽棲還自得，清嘯坐忘機。
更無塵事心頭起，還有詩情象外來。
星郎雅是道中侶，六藝拘牽在隗臺。
玄關不閉何人到，此事誰論在佛先。
昏沈天竺看經眼，蕭索淨名老病心。
古道貴拙直，時事不足言。
見說金臺客，相逢秪論詩。
坐來殘暑退，吟許野僧知。
自喜幽棲僻，唯慙道義虧。
身閑偏好古，句冷不求奇。
同人終念我，蓮社有歸期。
心滅百慮減，詩成萬象回。
從容未歸去，滿地生青苔。
謝公寄我詩，清奇不可陪。
何當陶淵明，遠師勸傾盃。
野寺連屏障，左右相裴回。
正直任天真，鬼神亦相敬。
高古不稱時，沈默豈相競。
窮搜萬籟息，危坐千峯靜。
停分天下猶嫌少，可要行人贈紙錢。
殘陽更惆悵，前路客亭稀。
抱真唯守墨，求用每虛心。
波浪因文起，塵埃爲廢侵。
憑君更研究，何啻直千金。
別豔那堪賞，餘香不忍聞。
開襟魂自慰，拭淚眼空明。
故國已無業，舊交多不生。
如何又分袂，難話別離情。
自憐心計拙，欲語更悲辛。
不是劉公樂，何由變此身。
慟哭翻無淚，顛狂覺少魂。
諸侯貪割據，羣盜恣幷吞。
整羽莊姜恨，迴身漢后輕。
豪家足金彈，不用污雕楹。
煙霞生淨土，苔蘚上高幢。
欲問吾師語，心猨不肯降。
況是天涯客，那堪□□眉。
世人多恃武，何者是真雄。
欲滅黃巾賊，須憑黑矟公。
不是陪仙侶，無因訪阮郎。
新成劒戟皆農器，舊著衣裳盡血痕。
自憐長策無人問，羞戴儒冠傍塞垣。
等閑三伏後，獨臥此高丘。
聲名何要出，吟詠亦堪休。
終篇渾不寐，危坐到晨鐘。
虛教六尺受辛苦，枉把一身憂是非。
大抵物情應莫料，近來天意也須疑。
好把雄姿渾世塵，一塲閑事莫因循。
衰疾未能起，相思徒自勞。
煙嵐出澗底，瀑布落牀頭。
至道亦非遠，僻詩須苦求。
千峰有嘉景，拄杖獨巡遊。
此地可求息，開門足野情。
長恨陽和也世情，把香和豔與紅英。
只爲遮樓又拂橋，被人摧折好枝條。
弱帶低垂可自由，傍他門戶倚他樓。
獨在西峯末，憐君和氣多。
勞生同朽索，急景似傾波。
禪者行擔錫，樵師語隔坡。
旱□生赤蘚，古木架青蘿。
思苦通真理，吟清合大和。
從今不羨乘槎客，曾到三星列宿傍。
數苞仙豔火中出，一片異香天上來。
知君也解相輕薄，斜倚闌干首重迴。
嶧陽散木虛且輕，重華斧下知其聲。
指底先王長養情，曲終天下稱太平。
後人好事傳其曲，有時聲足意不足。
鴛瓦凍危金距趫，誇雄鬬氣爭相高。
勞禽不擇枝，飢虎不畏檻。
君子當固窮，無爲仲由濫。
四龍或躍猶依泉，小狐勿恃衝波膽。
碧蹄偃蹇連金鑣，狂情十里飛相燒。
西母青禽輕飄飄，分環破璧來往勞。
要衣須破束，欲炙須解牛。
死生同域不用懼，富貴在天何足憂。
西眉南臉人中美，或者皆聞無所利。
忍聽憑虛巧佞言，不求萬壽翻求死。
有叟有叟何清狂，行搔短髪提壺漿。
亂流直涉神洋洋，妻止不聽追沈湘。
偕老不偕死，箜篌遺淒涼。
老農私與牧童論，紛紛便是倉箱本。
眼光滴滴心振振，重瞳不轉憂生民，女當爲妾男當臣。
用不用，唯一人。
敢放天寵私微身，六宮萬國教誰賓。
冠峩劍重鏘環珮，步入天門相真宰。
開口長爲爵祿筌，迴眸便是公卿罪。
珍珠索得龍宮貧，膏腴刮下蒼生背。
九野干戈指著心，威福滿拳猶未快。
蔑有驕奢貽後悔，紅錦障收。
珊瑚樹碎，至今笑石崇王愷。
啄萍吞鱗意已闌，舉頭咫尺輕重天。
歌鐘沸激香塵散，晨旗隱隱羅軒冕。
盤金束紫身屬官，強仁小德終無端。
不如服取長流丹，潛神却入黃庭閑。
志定功成飛九關，逍遙長揖辭人寰。
河邊牛子星郎牽，三清宮殿浮晴煙。
引余再拜歸仙班，清聲妙色視聽安。
飡和飲順中腸寬，虛無之樂不可言。
坎鼓鏘鐘殺愁賊，挼碎是非佯不識。
天人戲剪蒼龍髯，參差簇在瑤堦側。
勁節暫因君子移，貞心不爲麻中直。
直道荆棘生，斜徑紅塵起。
蒼蒼杳無言，麒麟迴瑞趾。
縱挺倚天形，誰是躬提挈。
先賢憂民詐，觀跡成綱紀。
自有書契來，爭及結繩理。
寄言懷寶人，不須傷手足。
自君之出矣，鸞鏡空塵生。
時時對天顏，聲聲入君耳。
君子慎所履，小人多所疑。
有虞曾不有遺言，滴盡湘妃眼中血。
不敢怨於君，秪怕芳菲歇。
芳菲若長然，君恩應不絕。
啾啾空城雀，一啄數跳躍。
茫茫九萬鵬，百雉且爲樂。
蠢蠢荼蓼蟲，薨薨避葵薺。
悠悠狷者心，寂寂厭清世。
如何不食甘，命合苦其噬。
如何不趣時，分合辱其體。
至哉先哲言，於物不凝滯。
猛虎不怯敵，烈士無虛言。
怯敵辱其班，虛言負其恩。
爪牙欺白刃，果敢無前陣。
不是鍾期聽，俗耳安能別。
分明古雅聲，諷諭成淒切。
金多醜女妍，木朽良工拙。
不寐孤燈前，舒卷忘飢渴。
指佞不長生，蒲萐今無種。
大則化龍騎，小可釣璜用。
留煙伴獨醒，迴陰冷閑夢。
乃知子猷心，不與常人共。
不磨如版平，大巧非因力。
古蘚小青錢，塵中看野色。
自言混沌鑿不死，大笑老彭非久視。
強爭龍虎是狂人，不保元和虛叩齒。
教我無爲禮樂拘，利路名場多忌諱。
似不似，寄數字。
李白亡，李賀死。
貫休之後，惟修睦而已矣。
才似煙霞生則媚，直如屈軼佞則指。
意下紛紛造化機，筆頭滴滴文章髓。
勸君休，莫容易，世俗由來稀則貴。
蘂繁蟻脚黏不行，甜迷蜂醉飛無聲。
紅葩豔豔交童星，左文右武憐君榮，白銅鞮上慙清明。
傾筐短甑蒸新鮮，白紵眼細勻於研。
不甘長在諸生下，束書攜劒離家鄉。
可堪長與烏鳶噪，是宜摩碧漢以遐飛。
擇友如淘金，沙盡不得寶。
結交如乾銀，產竭不成道。
茫然同夜行，中路自不保。
常恐管鮑情，參差忽終老。
約我爲交友，不覺心醺醺。
見義必許死，臨危當指囷。
無令後世士，重廣孝標文。
青帝使和氣，吹噓萬國中。
發生寧有異，先後自難同。
多負懸弧禮，危時隱薜蘿。
有心明俎豆，無力執干戈。
纓塵徒自滿，欲濯待清波。
白兔輪當午，儒家業敢慵。
落筆思成虎，懸梭待化龍。
古帝修文德，蠻夷莫敢侵。
利名心未已，離別恨難休。
爲箇文儒業，致多岐路愁。
又決出門計，一尊期少留。
未遂終軍志，何勞思故鄉。
見後却無語，別來長獨愁。
無家身自在，時得到蓮宮。
是處堪閑坐，與僧行止同。
行虧何必富，節在不妨貧。
易得笑言友，難逢終始人。
近寺僧鄰靜，臨池鶴對閑。
兵戈如未息，名位莫相關。
難世投誰是，清貧且自安。
鄰居皆學稼，客至亦無官。
旅鬢一絲出，鄉心寸火生。
忍淚不敢下，恐兄情更傷。
別離當亂世，骨肉在他鄉。
語盡意不盡，路長愁更長。
那堪回首處，殘照滿衣裳。
須知相識喜，却是別愁媒。
白刃方盈國，黃金不上臺。
至理無言了，浮生一夢勞。
閑居無勝事，公幹臥來心。
榮枯雖在目，名利不關身。
豈住空空裏，空空亦是塵。
滔滔皆魯客，難得是心知。
怪來忘祿位，習學近瀟湘。
語玄人不到，星漢在靈空。
若使無良遇，虛言有至公。
若教相見密，肯恨別離重。
落帆當此處，吟興不應慵。
默坐非關悶，凝情秪在詩。
路人休莫笑，百里有時賢。
碧浪催人老，紅輪照物忙。
交情應不變，何事久離羣。
每見人來說，窗前改舊文。
瀟湘無事後，征棹復嘔啞。
高岫留斜照，歸鴻背落霞。
共說干戈苦，汀洲減釣家。
自言離亂後，不到鼓鼙中。
南邊青嶂下，時見採芝翁。
別意說難盡，離盃深莫辭。
長歌終此席，一笑又何時。
遠書如不寄，無以慰相思。
雖無先聖耳，異代得聞昭。
晴嵐凝片碧，知在此中禪。
急想穿巖曲，低應過石平。
前期招我作，此景得吟還。
意深皆可補，句逸不因功。
寄家當瀑布，時得笑言同。
歸岫香鑪碧，行吟步益遲。
諸侯師不得，樵客偶相隨。
秪應張野輩，異代作心知。
客引擎茶看，離披曬錦紅。
小片當吟落，清香入定空。
何人來此植，應固惱休公。
語盡景皆活，吟闌角獨吹。
天涯行欲遍，此夜故人情。
鄉國別來久，干戈還未平。
多少新聞見，應須語到明。
緣何絕尤物，更可比妍明。
天驕頻犯塞，鐵騎又征西。
臣節輕鄉土，雄心生鼓鼙。
丈室掩孤燈，更深霰雹增。
語合茶忘味，吟欹卷有稜。
拾得移時看，重思造化功。
滿地餘香在，繁枝一夜空。
秪應公子見，先憶墜樓紅。
何事猶高臥，巖邊夢未通。
遊人無定處，入耳更應先。
白衣經亂世，相遇一開顏。
秪應憐雅態，未必解忘憂。
短童應捧杖，稚女學擎茶。
生處景長靜，看來情儘閑。
吟亭侵壞壁，藥院掩空關。
每憶東行徑，移筇獨自還。
畫出看還欠，蓪爲插未輕。
有路有西東，天涯自恨同。
閣靜縈吟思，途長拂旅愁。
嫩綠與老碧，森然庭砌中。
秪應從此去，何處福生民。
略無煙作帶，獨有影沈湖。
冷觸歸鴻急，明凝落照俱。
□□□□□，□□□□□。
童癡爲獸揑，僧愛用茶煎。
念物希周穆，含毫愧惠連。
餘陰鋪楚甸，一柱表吳門。
靜得八公侶，雄臨九子尊。
對猶青熨眼，到必冷凝魂。
勢受重湖讓，形難七澤吞。
裁詩曾困謝，作賦偶無孫。
醉吟長易醒，夢去亦銷煩。
有覺南方重，無疑厚地掀。
輕揚聞舊俗，端用鎮元元。
因閱鄉居景，歸心寸火然。
吾家依碧嶂，小檻枕清川。
糲麴芟汀蓼，甘茶挈石泉。
睡島鳧藏足，攀藤狖凍拳。
不重官於社，常尊食作天。
每憶關魂夢，長誇表愛憐。
覽君書壁句，誘我率成篇。
得自新知己，如逢舊解攜。
翫餘輕照乘，謝欲等懸黎。
靜對勝凡客，閑窺憶好題。
媧天補剩石，昆劍切來泥。
鵒眼工諳謬，羊肝士乍刲。
連澌光比鏡，囚墨膩於䃜。
捧受同交印，矜持過秉珪。
用合緣鸚鵡，珍應負會稽。
宜從方袋挈，枉把短行批。
遇人依我惜，想爾與天齊。
□□□□□，行時秪獨齎。
此時無勝會，何處滯奇遊？陣急如酣戰，點麤成亂漚。
天地昏同醉，寰區浩欲浮。
荷傾蛟淚盡，巖拆電鞭收。
樹滋堪採菌，磯沒懶垂鈎。
名膏那作沴，思稔必通侯。
蚌鷸徒喧競，笙歌罷獻酬。
極目非吾意，行吟獨下樓。
明王獵士猶疎在，巖谷安居最有才。
高虎壯言知鬼伏，葛龍閑臥待時來。
儂家本是持竿者，爲愛明時入帝鄉。
樵童牧豎勞相問，巖穴從來出帝師。
蟾影珪圓湖始波，楚人相別恨偏多。
知君有路昇霄漢，獨我無由出薜蘿。
雖道危時難進取，到逢清世又如何。
干戈蝟起能高臥，只箇逍遙是謫仙。
榮枯物理終難測，貴賤人生自不知。
未達誰能多歎息，塵埃爭損得男兒。
也知貴賤皆前定，未見疎慵遂有成。
吾道近來稀後進，善開金口荅公卿。
若說精通事藝長，詞人爭及孝廉郎。
明時公道還堪信，莫遣錐鋒久在囊。
難世斯人雖隱遁，明時公道復如何。
眼前多少難甘事，自古男兒當自強。
須知觸目皆成恨，縱道多文爭那窮。
誰能會得乾坤意，九土枯榮自不同。
家林蛇豕方羣起，宮沼龜龍未有期。
大抵男兒須振奮，近來時事懶思量。
蟲聲促促催鄉夢，桂影高高挂旅情。
可憐任永真堅白，淨洗雙眸看太平。
李斯溷鼠心應動，莊叟泥龜意已堅。
手欠東堂桂一枝，家書不敢便言歸。
公道甚平才自薄，丹霄好上力猶微。
誰能借與摶扶勢，萬里飄飄試一飛。
舊業久拋耕釣侶，新聞多說戰爭功。
敢待傅巖成好夢，任從磻石挂纖鈎。
問著盡能言祖祖，見時應不是真真。
自笑未曾同逸步，終非宗炳社中人。
鄰並無非樵釣者，莊生物論宛然齊。
志意不因多事改，鬢毛難與別時同。
酌量才地心雖動，點檢囊裝意又闌。
須知十極皆臣妾，豈止遺生奉混茫。
空挂黃衣寧續壽，曾聞玄教在知常。
但居平易俟天命，便是長生不死鄉。
天應繡出繁華景，處處茸絲惹路衢。
遁去不同秦客逐，病來還作越人吟。
從道趣時身計拙，如非所好肯開襟。
未醉已知醒後憶，欲開先爲落時愁。
欲學仲宣知是否，臂弓腰劍逐時流。
難世好居郊野地，出門常喜與人同。
多病却疑天與便，自愚潛喜衆相欺。
非窮非達非高尚，冷笑行藏秪獨知。
閑吟閑坐道相應，遠想南華亦自矜。
吟中景象千般有，書外囊裝一物無。
還淳反朴已難期，依德依仁敢暫違。
旄頭影莫侵黃道，傅說星終近紫微。
麻衣未識帝城塵，四十爲儒是病身。
有恨不關銜國恥，無愁直爲倚家貧。
一種愛閑閑不得，混時行止却應真。
老去轉諳無是事，本來何處有多般。
覆載我徒爭會得，大鵬飛尚未知寬。
靜躁殊途知自識，榮枯一貫亦何爭。
若見淨名居士語，逍遙全不讓莊生。
莫言天道終難定，須信人心盡自輕。
宣室三千雖有恨，成周八百豈無情。
不論軒冕及漁樵，性與情違漸漸遙。
季子禍從憐富貴，顏生道在樂簞瓢。
漢庭謁者休言事，魯國諸生莫問津。
且圖青史垂名穩，從道前賢自滯多。
𩿪鷃敢辭栖短棘，鳳凰猶解怯高羅。
人生若得逢堯舜，便是巢由亦易過。
西伯縱逢頭已白，步兵如在眼應青。
難世斯人猶不達，此時吾道豈能通。
此時童叟渾無夢，爲喜流膏潤穀芽。
留得却緣真達者，見來寧作獨醒人。
鶴林太盛今空地，莫放枝條出四鄰。
幕繞虛簷高岫色，鏡臨危檻小池光。
南北近來多少事，數聲橫笛怨斜陽。
世亂敢言離別易，時清猶道路行難。
漢武秦皇漫苦辛，那思俗骨本含真。
男兒自古多離別，嬾對英雄淚滿巾。
北吹微微動旅情，不堪分手在平明。
誰念都門兩行淚，故園寥落在長沙。
龍騎不巡時漸久，長門空掩綠苔紋。
萬里寂寥音信絕，寸心爭忍不成灰。
樓臺稍辨烏城外，更漏微聞鶴柱西。
往來南越諳鮫室，生長東吳識蜃樓。
羨君獨得逃名趣，身外無機任白頭。
不爲篋中書未獻，便來茲地結茅庵。
交鋒魏帝旌旂退，委任君王社稷安。
功勳碑碣今何在，不得當時一字看。
爭帝圖王勢已傾，八千兵散楚歌聲。
臺土未乾簫管絕，可憐身死野人家。
楚王辛苦戰無功，國破城荒霸業空。
漠漠平沙際碧天，問人云此是居延。
漢高辛苦事干戈，帝業興隆俊傑多。
何事三千珠履客，不能西禦武安君。
陳國機權未可涯，如何後主恣嬌奢。
世亂英雄百戰餘，孔明方此樂耕鋤。
蜀王不自垂三顧，爭得先生出舊廬。
不知范蠡乘舟後，更有功臣繼踵無。
四十萬人俱下世，元戎何用讀兵書。
故鄉猶自嫌卑濕，何況當時賦鵩人。
逡巡不進泥中履，爭得先生一卷書。
戰國相持竟不休，武關纔掩楚王憂。
出門若取靈均語，豈作咸陽一死囚。
自是祖龍先下世，不關無路到蓬萊。
北入單于萬里疆，五千兵敗滯窮荒。
漢家英傑出皇都，攜手河梁話入胡。
不是子卿全大節，也應低首拜單于。
漢祖西來秉白旄，子嬰宗廟委波濤。
舉國賢良盡淚垂，扶蘇屈死樹邊時。
至今谷口泉嗚咽，猶似秦人恨李斯。
光武經營業未興，王郎兵革正憑陵。
沿流欲共牛郎語，只得靈槎送上天。
秦娥一別鳳皇臺，東入青冥更不回。
長星不爲英雄住，半夜流光落九垓。
錦帆未落干戈起，惆悵龍舟更不回。
五丁不鑿金牛路，秦惠何由得併吞。
何事夫差無遠慮，更開羅網放鯨鯢。
包胥不動咸陽哭，爭得秦兵出武關。
阿母瑤池宴穆王，九天仙樂送瓊漿。
一柱高標險塞垣，南蠻不敢犯中原。
功成自合分茅土，何事翻銜薏苡冤。
四知美譽留人世，應與乾坤共久長。
文帝鑾輿勞北征，條侯此地整嚴兵。
莫道神仙難頓學，嵇生自是不遭逢。
好笑王元不量力，函關那受一丸泥。
溫嶠南歸輟棹晨，燃犀牛渚照通津。
子真獨有煙霞趣，谷口耕鋤到白頭。
若到長生是虛語，洞中爭得有秦人。
漢祖東征屈未伸，滎陽失律紀生焚。
祖舜宗堯自太平，秦皇何事苦蒼生。
不知禍起蕭牆內，虛築防胡萬里城。
烈火西焚魏帝旗，周郎開國虎爭時。
交兵不假揮長劍，已挫英雄百萬師。
漢皇提劍滅咸秦，亡國諸侯盡是臣。
唯有東陵守高節，青門甘作種瓜人。
感舊不言長掩淚，秪應翻恨有容華。
上蔡東門狡兔肥，李斯何事忘南歸。
思量鐵鎖真兒戲，誰爲吳王畫此籌。
侯景長驅十萬人，可憐梁武坐蒙塵。
當時若訴胼胝苦，更使何人別九州。
積粟成塵竟不開，誰知拒諫剖賢才。
武王兵起無人敵，遂作商郊一聚灰。
不用三甥謀楚計，臨危方覺噬臍難。
小白匡周入楚郊，楚王雄霸亦咆哮。
因笑臧孫才智少，東門鐘鼓祀鶢鶋。
行行西至一荒陂，因笑唐公不見機。
莫惜驌驦輸令尹，漢東宮闕早時歸。
出師不聽忠臣諫，徒恥窮泉見子胥。
正見塗中龜曳尾，令人特地感莊周。
誰料伍員入郢後，大開陵寢撻平王。
古來節婦皆銷朽，獨爾不爲泉下塵。
新建阿房壁未乾，沛公兵已入長安。
帝王苦竭生靈力，大業沙崩固不難。
莫言只解東流去，曾使章邯自殺來。
數罪楚師應奪氣，底須多論破深艱。
從此漢家無敵國，爭教彭越受誅夷。
樽前若取謀臣計，豈作陰陵失路人。
韓信經營按鏌铘，臨戎叱咤有誰加。
漢祖聽讒不可防，僞遊韓信果罹殃。
路入高陽感酈生，逢時長揖便論兵。
欲出昆明萬里師，漢皇習戰此穿池。
如何一面圖攻取，不念生靈氣力疲。
豈是不榮天子祿，後賢那使久閑居。
漢帝荒唐不解憂，大誇田獵廢農收。
七里青灘映碧層，九天星象感嚴陵。
古賢高尚不爭名，行止由來動杳冥。
苻堅舉國出西秦，東晉危如累卵晨。
翰苑何時休嫁女，文昌早晚罷生兒。
採蓮女兒避殘熱，隔夜相期侵早發。
思苦文星動，鄉遙釣渚閑。
豈分長岑寂，明時有至公。
白道穿秦甸，嚴鼙似戍城。
求名如未遂，白首亦難歸。
莫歎干時晚，前心豈便非。
故園終不住，劍鶴在扁舟。
盡室無餘俸，還家得白頭。
殘篇續大雅，稚子托諸生。
登車誤相遠，談笑亦何因。
路入瀟湘樹，書隨巴蜀人。
倒篋唯求醉，登舟自笑貧。
試吏曾趨府，旌幢自可親。
絕頂無煩暑，登臨三伏中。
細聲頻斷續，審聽亦難分。
髣髴應移處，從容却不聞。
莫遣鄉愁起，吾懷祗是君。
文戰偶未勝，無令移壯心。
蜀路何迢遞，憐君獨去遊。
我來無舊識，誰見寂寥心。
自此星居後，音書豈厭頻。
相逢未作期，相送定何之。
才小知難薦，終勞許郭心。
正憶同袍者，堪逢共國人。
銜杯益無語，與爾轉相親。
當聞千里去，難遣一尊空。
猶自聞鐘角，棲身可在深。
世人如不容，吾自縱天慵。
身外無能事，頭宜白此峰。
愁吟與獨行，何事不傷情。
所得非衆語，衆人那得知。
沈思心更苦，恐作滿頭絲。
舉目無平地，何心戀直鉤。
却憶鴟夷子，當時此泛舟。
志業不得力，到今猶苦吟。
唫成五字句，用破一生心。
吹箭落翠羽，垂絲牽錦鱗。
却笑縈簪組，勞心字遠人。
方見洋源牧，心侔造化功。
煦育誠非遠，陽和又欲昇。
才子醉更逸，一吟傾一觴。
支頤忍有得，搖筆便成章。
王粲實可重，禰衡爭不狂。
何時應會面，夢裏是瀟湘。
定難在明略，何曾勞戰爭。
原上桑柘瘦，再來還見貧。
閑言說知己，半是學禪人。
寥寥落何處，一夜過胡天。
道路知已遠，夢魂空再經。
漂泊仍千里，清吟欲斷魂。
遙夜獨不臥，寂寥庭戶中。
羇遊故交少，遠別後期難。
悠悠兩都夢，小沛與長安。
鐘鼓喧離室，車徒促夜裝。
轉鏡看華髪，傳杯話故鄉。
爲文通絕境，從宦及良辰。
洛下知名早，腰邊結綬新。
獨恨滄州侶，愁來別故人。
中外名卿貴，田園高步閑。
未得解羇旅，無勞問是非。
擢桂誰相比，籝金已不如。
離堂千里客，歸騎五陵人。
路轉函關晚，煙開上苑新。
何時到故鄉，歸去佩銅章。
親友移家盡，閭閻百戰傷。
遺老應相賀，知君不下堂。
俱從泛舟役，遂隔洞庭波。
無由得相見，却恨寄書多。
移家近漢陰，不復問華簪。
律儀通外學，詩思入玄關。
莫辭還作吏，且喜速回車。
共看衰老近，轉覺宦名虛。
遶石開泉細，穿蘿引徑斜。
無人會幽意，來往在煙霞。
燒火掩關坐，窮居客訪稀。
料想還家後，休吟行路難。
觸目多添感，凝情足所思。
羈愁難盡遣，行坐一低眉。
夢破寂寥思，燈殘零落明。
況是離鄉久，依然無限情。
隱隱臨珠箔，微微上粉墻。
南譙收舊曆，上苑絕來書。
靜吟因得句，獨夜不妨禪。
窗接停猨樹，巖飛浴鶴泉。
相思有書札，俱倩獵人傳。
造化有功力，平分歸筆端。
存思心更感，遶看步還遲。
裴回不忍去，應與醉相宜。
幽獨度遙夜，夜清神更閑。
如教累簪組，此興豈相關。
誰能厭軒冕，來此便忘機。
妨寐夜吟苦，愛閑身達遲。
難求似君者，我去更逢誰。
塵勞如醉夢，對此暫能醒。
遠別那無夢，重遊自有期。
坐久吟移調，更長硯結凘。
文人才力薄，終怕阿戎欺。
冪冪復蒼蒼，微和傍早陽。
吾家釣臺畔，似此兩三莖。
理論與妙用，皆從人外來。
至業是至寶，莫過心自知。
波濤含左界，星斗定東維。
唯君壯心在，應笑臥滄洲。
前賢竟何益，此地誤垂竿。
氣象四時清，無人畫得成。
中州唯此地，上界別無天。
挑燈青燼少，呵筆尺書遲。
郢客教誰探，胡蜂是自知。
周回兩三步，常有醉鄉期。
兒童戲穿鑿，咫尺見津涯。
師爲衆人重，始得衆人師。
此地堪終老，迷癡自不知。
飛泉濺禪石，缾注亦生苔。
獵者聞疎磬，知師入定迴。
此處別師久，遠懷無信傳。
已見如如理，灰心應不然。
才高登上第，孝極歿廬塋。
一命何無定，片言徒有聲。
林泉應入夢，印綬莫留人。
古人唯賀滿，今挈解由還。
如何鑷殘鬢，覽鏡變成絲。
得路到深寺，幽虛曾識名。
聞僧說真理，煩惱自然輕。
問道遠相訪，無人覺路長。
多病長留藥，無憂亦是禪。
搘牀移片石，舂粟引高泉。
豈料多才者，空垂不世名閑曹猶得醉，薄俸亦勝耕。
篳門惆悵內，時節暗來頻。
步虛聞一曲，渾欲到三清。
由來傲卿相，臥穩答書遲。
雙扉檜下開，寄宿石房苔。
列野星辰正，當空鬼魅愁。
未折青青桂，吟看不忍休。
君子久忘我，此懷甘自沈。
忘機室亦空，禪與沃州同。
態濃誰爲識，力弱自難持。
如何一攀折，懷友又題詩。
受詔從華省，開旗發帝州。
唯應化行後，吟句上閑樓。
遙遙去舸新，浸郭葦兼蘋。
野趣自多愜，鄉名人共聞。
此地登臨慣，攄情一送君。
樹影搜涼臥，苔光破碧行。
弭節齊安郡，孤城百戰殘。
傍村林有虎，帶郭縣無官。
黍離緣底事，撩我起長歎。
若許死前恩少報，終期言下命潛通。
臨岐再拜無餘事，願取文章達聖聰。
此來俗輩皆疎我，唯有故人心不疎。
伴師長住應難住，歸去仍須入俗籠。
大雅篇章無弟子，高門世業有公卿。
欲遣爲霖安九有，先令作相贊東宮。
最是何人感恩德，謝敷星下釣漁翁。
竚看孤潔成三考，應笑愚疎捨一枝。
貌似故人心尚喜，相逢況是舊相知。
丱角相知成白首，而今歡笑莫咨嗟。
謝守登城對遠峰，金英泛泛滿金鍾。
吹噓若自毫端出，羽翼應從肉上生。
豈知平地似天台，朱戶深沈別徑開。
何事此中如世外，應緣羊祜是仙才。
不知縣籍添新戶，但見川原桑柘稠。
避石攀蘿去不迷，行時舉步似丹梯。
膺門若感深恩去，終殺微軀未足酬。
漳南罷郡如之任，二十四州相次迎。
天遣相門延積慶，今同太廟薦嘉賓。
由來不要文章得，要且文章出衆人。
都緣相府有宗兄，却恐妨君正路行。
幸有清才與洪筆，何愁高節不公卿。
便此逍遙應不易，朱衣紅斾未容君。
鸞凰取便多如此，掠地斜飛上太虛。
羣書已熟無人似，五字研成舉世傳。
九度攪和誰用法，四邊窺摘自攀枝。
畢卓醉狂潘氏少，傾來擲去恰相宜。
身貴久離行藥伴，才高獨作後人師。
與爾相逢終不遠，昨聞秘監在台墀。
謝公吟賞愁飄落，可得更拈長笛吹。
借問庭芳早晚栽，座中疑展畫屏開。
紅砌不須誇芍藥，白蘋何用逞重臺。
險峭雖從筆下成，精能皆自意中生。
自學古賢修靜節，唯應野鶴識高情。
何事嬾於嵇叔夜，更無書札答公卿。
少小高眠無一事，五侯勳盛欲如何。
高人坐臥才方逸，援筆應成六出詞。
我來幸與諸生異，問答時容近絳紗。
樹影興餘侵枕簟，荷香坐久著衣巾。
少微夜夜當仙掌，更有何人在此居。
苦心多爲安民術，援筆皆成出世文。
杉蘿色裏遊亭榭，瀑布聲中閱簿書。
橘枝亞路黃苞重，井脈牽湖碧甃深。
四鄰不見孤高處，翻笑騰騰只醉吟。
此時檢點諸名士，却是漁翁無姓名。
高節何曾似任官，藥苗香潔備常餐。
笑我無媒生鶴髪，知君有意憶漁竿。
古賢猶愴河梁別，未可怱怱便解攜。
縱云孤鶴無留滯，定恐煙蘿不放迴。
撰碑縱託登龍伴，營奠應支賣鶴錢。
遶砌紫鱗欹枕釣，垂簷野果隔窗攀。
欹枕亦吟行亦醉，臥吟行醉更何營。
貧來猶有故琴在，老去不過新髪生。
我愛君家似洞庭，衝灣潑岸夜波聲。
蟾蜍影裏清吟苦，舴艋舟中白髮生。
便泛扁舟應未得，鴟夷棄相始垂名。
如今休作還家意，兩鬚垂絲已不堪。
須憑吉夢爲先兆，必恐長才偶盛時。
綺繡峰前聞野鶴，旌旗影裏見遊鱗。
澄潭徹底齊心鏡，雜樹含芳讓錦茵。
凡許從容誰不幸，就中光顯是州民。
謝守來吟才更逸，郢詞先至彩毫端。
大志無心守章句，終懷上畧致殊功。
保寧帝業青萍在，投棄儒書絳帳空。
升沈路別情猶在，不忘鄉中舊往還。
雖云掛劍來墳上，亦恐藏書在壁中。
異術閑和合聖明，湖光浩氣共澄清。
用心精至自無疑，千萬人中似汝稀。
坐看南北與西東，遠近無非禮義中。
必擬一身生羽翼，終看陸地作波濤。
出衆仙才是謫仙，裁霞曳繡一篇篇。
冥搜太苦神應乏，心在虛無更那邊。
便赴新恩歸紫禁，還從舊路上青天。
公卿位近應翹足，荀宋才微可拍肩。
一等孔門爲弟子，愚儒獨自賦歸田。
散吞高下應無岸，斜蹙東南勢欲傾。
坐久神迷不能決，却疑身在小蓬瀛。
羅列衆星依木末，周迴萬室在簷前。
清邃林亭指畫開，幽巖別派像天台。
直緣多藝用心勞，心路玲瓏格調高。
坐上弄嬌聲不轉，尊前掩笑意難知。
倍酬金價微含笑，纔發歌聲早動塵。
唯有此時心更靜，聲聲可作後人師。
故交若問逍遙事，玄冕何曾勝葦衣。
占地未過四五尺，浸天唯入兩三星。
謝公吟處依稀在，千古無人繼盛名。
直恐剛腸閑未得，醉吟爭奈被才牽。
却容鶴髪還蝸舍，猶夢漁竿從隼旟。
鄉中自古爲儒者，誰得公侯降尺書。
來來先上上方看，眼界無窮世界寬。
清峭關心惜歸去，他時夢到亦難判。
浮客若容開荻地，釣翁應免稅苔田。
前賢未必全堪學，莫讀當時歸去篇。
指畫便分元化力，周迴秀絕自清機。
越器敲來曲調成，腕頭勻滑自輕清。
傍窺盛德與高節，緬想應無前後人。
聖主佇知宣室事，豈容才子滯長沙。
隨珠此去方酬德，趙璧當時誤指瑕。
應憐寂寞滄洲客，煙漢塵泥相去賒。
舉目淒涼入破門，鮫人一飯尚知恩。
精靈消散歸寥廓，功業傳留在誌銘。
郭裏人家如掌上，簷前樹木映窗櫺。
煙霞若接天台地，分野應侵婺女星。
綵衣才子多吟嘯，公退時時見畫屏。
雖云智惠生靈府，要且功夫在筆端。
先生暗笑看棊者，半局棊邊白髮催。
聖世科名酬志業，仙州秀色助神機。
繡難相似畫難真，明媚鮮妍絕比倫。
斷霞轉影侵西壁，濃麝分香入四鄰。
縱目下看浮世事，方知峭崿與天通。
前人去後後人至，今古異時登眺同。
求仙不在鍊金丹，輕舉由來別有門。
歛板塵中無恨色，應緣利祿副晨昏。
憂民一似清吟苦，守節還如未達貧。
潛夫豈合干旌斾，甘棹漁舟下釣綸。
此地四時拋不得，非唯盛暑事開襟。
遠泉勢曲猶須引，野果枝低可要攀。
若把重門諭玄寂，何妨善閉却無關。
亦恐淺深同禹穴，兼云制度象汙罇。
欲知到底無塵染，堪與吾師比性源。
不敢要君徵亦起，致君全得似唐虞。
讜言昨歎離天聽，新塚今聞入縣圖。
聖君爭不酬功業，仗下高懸破賊圖。
直須分付丹青手，畫出旌幢遶謫仙。
物外搜羅歸大雅，毫端剪削有餘功。
遠近常時皆藥氣，高低無處不泉聲。
逡巡便可見波浪，咫尺不能知淺深。
濺石迸泉聽未足，亞窗紅果臥堪攀。
此時門巷無行跡，塵滿尊罍誰得知。
舉目豈知新智慧，存思便是小天台。
一石雄才獨占難，應分二斗借人寰。
可憐麗句能飛動，荀宋精靈亦厚顏。
截灣衝瀨片帆通，高枕微吟到剡中。
便擬乘槎應去得，仙源直恐接星東。
三世精能舉世無，筆端狼籍見功夫。
添來勢逸陰崖黑，潑處痕輕灌木枯。
四方皆是分憂寄，獨有東南戴二天。
却是偶然行未到，元來有路上寥天。
恩愛已蘇句踐國，程途却上大羅天。
若出薜蘿迎鶴簡，應拋舴艋別漁磯。
到頭苦節終何益，空改文星作少微。
都緣聲價振皇州，高臥中條不自由。
早副急徵來鳳沼，常陪內宴醉龍樓。
必恐借留終不遂，越人相顧已先愁。
若取壽長延至易，如嫌地遠縮何難。
先生闊別能輕舉，弟子纔來學不飡。
篋裏生塵是閑藥，外沾猶可救衰殘。
清聲漸出寰瀛外，喜氣全歸教化中。
直緣後學無功業，不慮文翁不至公。
奔傾漱石亦噴苔，此是便隨元化來。
直是銀河分派落，兼聞碎滴濺天台。
不知測穴通潮信，却訝輕漣動鏡心。
轆轤用智終何益，抱甕遺名亦至今。
直爲篇章非動衆，遂令軒蓋不經過。
若於巖洞求倫類，今古疎愚似我多。
非唯吳起與穰苴，今古推排盡不如。
功業更多身轉貴，佇看幢節引戎車。
世途擾擾復憧憧，真恐華夷事亦同。
醉眼若爲拋去得，狂心更擬折來看。
織錦雖云用舊機，抽梭起樣更新奇。
此時才子吟應苦，吟苦鬼神知不知。
字人心苦達神明，何止重門夜不扃。
莫道耕田全種秫，兼聞退食亦逢星。
死灰到底翻騰焰，朽骨隨頭却長肥。
便殺微躬復何益，生成恩重報無期。
舊巖終副却歸期，巖下有人應識師。
若把古今相比類，姓丁仙鶴亦如斯。
詩家弟子無多少，唯只於余別有情。
青苔斸破植貞堅，細碧竿排鬱眼鮮。
俗人皆嫉謝臨川，果中常情□□□。
爲政舊規方利國，降生直性已歸天。
料師多刦長如此，豈筭前生與後生。
中天坐臥見人寰，峭石垂藤不易攀。
馴鹿不知誰結侶，野禽都是自呼名。
連枝棣萼世無雙，未秉鴻鈞擁大邦。
庾亮恃才高更逸，方聞墨翰已成章。
使君坐處笙歌合，便是列仙身不知。
莫道東南路不賒，思歸一步是天涯。
西方尚在星辰下，東域已過寅卯時。
莫問終休否，林中事已成。
書空翹足臥，避險側身行。
果傍閑軒落，蒲連濕岸生。
禪生知見理，妻子笑無名。
指畫應心成，周迴氣象清。
微芳緣岸落，迸笋入波生。
舴艋舟中醉，莓苔徑上行。
高人莫歸去，此處勝蓬瀛。
樵獵兩三戶，凋疎是近鄰。
文字不得力，桑麻難救貧。
知音不延薦，何路出泥塵。
才因出衆人皆嫉，勢欲摩霄自不知。
若棄榮名便居此，自然浮濁不相關。
遠近利民因智力，周迴潤物像心源。
菰蒲縱感生成惠，鱣鮪那占廣大恩。
瀲灩清輝吞半郭，縈紆別派入遙村。
莫恣高情求逸思，須防急詔用長材。
多謝郢中賢太守，常時談笑許追陪。
真爲援毫方掩卷，常因按曲便開尊。
世人如要問生涯，滿架堆牀是五車。
見說公卿訪遺逸，逢迎亦是戴烏紗。
豈知經史深相悞，兩鬢垂絲百事休。
執爨縱曾炊橡實，紉針曾解補荷衣。
高情不與俗人知，耻學諸生取桂枝。
操心已在精微域，落筆皆成典誥詞。
賢臣雖蘊經邦術，明主終無諫獵時。
莫道百僚憂禮絕，兼聞七郡怕天移。
直緣材力頭頭贍，專被文星步步隨。
細泉細脈難來到，應覺添瓶耗舊痕。
從來一字爲褒貶，二十八言猶太多。
少小與君情不疎，聽君細話勝家書。
夜來有夢登歸路，不到桐廬已及明。
訐直上書難遇主，銜冤下世未成翁。
樂工不識長安道，盡是書中寄曲來。
後來若要知優劣，學圃無過老圃知。
人前盡是交親力，莫道升沈總信天。
唯有離心欲銷客，空垂雙淚不成珠。
仙嶠倍分元化功，揉藍翠色一重重。
明時不是無知己，自憶湖邊釣與耕。
非唯劍鶴獨難留，觸事皆聞被債收。
狂心醉眼共裴回，一半先開笑未開。
仙客此時頭不白，看來看去有枯枝。
若念猩猩解言語，放生先合放猩猩。
早識吾師頻到此，芝童藥犬亦相迎。
十六聲中運手輕，一聲聲似自然聲。
當時無德御乾坤，廣築徒勞萬古存。
謾役生民防極塞，不知血刃起中原。
降虜至今猶自說，冤聲夜夜傍城根。
昨來京洛逢歸客，猶說軒車未渡河。
久別羇孤成潦倒，迴看書劒更蒼黃。
逢人舉止皆言命，至竟謀閑可勝忙。
只宜醉夢依華寢，可稱羸蹄赴宿程。
行宮門外陌銅駝，兩畔分栽此最多。
文戰連輸未息機，束書攜劒定前非。
臺閣層層倚半空，遶軒澄碧御溝通。
好是精靈偏有感，能於鄉里不爲災。
築時驅盡千夫力，崩處空爲數里塵。
長恨往來經此地，每嗟興廢欲霑巾。
百戰辛勤歸帝鄉，南班班裏最南行。
雖然未得陪鴛鷺，亦酹金觴祝帝堯。
只合詠歌來大國，況逢文景化惟新。
若筭防邊久遠名，新安豈更勝長城。
謾興他役悲荒壘，何似從今實取兵。
靜稱一竿持處見，急宜孤館覺來聞。
鄉思正多羈思苦，不須迴首問漁翁。
身事不堪空感激，鬢毛看著欲凋衰。
青萍委匣休哮吼，未有恩讐擬報誰。
紅閑碧霽瑞煙開，錦翅雙飛去又迴。
前代高門今宰邑，懷才重義古來無。
笙歌厭聽吟清句，京洛思歸展畫圖。
亂泉飛下翠屏中，名共真珠巧綴同。
雖無舒卷隨人意，自有潺湲濟物功。
長垂釣叟看不足，暫泊王孫愁亦生。
最宜羣鷺斜陽裏，閑捕纖鱗傍爾行。
真仙首飾勞相寄，塵土飜慙戴去難。
遷客嶺頭悲褭褭，美人簾下妬盈盈。
長懸青紫與芳枝，塵路無因免別離。
却羨高人此中老，軒車過盡不知誰。
一拋文戰學從公，兩逐旌旗宿梵宮。
層構尚無容足地，尺波寧有躍鱗時。
莫言行路聽如此，流[入]深宮悵更多。
縱然滿眼添歸思，未把漁竿奈爾何。
孤館覺來聽夜半，羸僮相對亦無眠。
汝身哀怨猶如此，我淚縱橫豈偶然。
爭得蒼蒼知有恨，汝身成鶴我成仙。
職忝翩翩逐建牙，笈隨征騎入胡沙。
若教仙桂在平地，更有何人肯苦心。
金[籠]共惜好毛羽，紅觜莫教多是非。
休搖雉尾當三伏，似展龍鱗在一牀。
高價不唯標越絕，冷紋疑似臥瀟湘。
緱嶺獨能徵妙曲，嬴臺相共吹清音。
短艇閑思五湖浪，羸蹄愁伴九衢塵。
一星殘燭照離堂，失計遊心歸渺茫。
窮途若遣長堪慟，華髪無因肯晚生。
返駕王尊何足歎，哭途阮籍謾無聊。
滿袖歸來天桂香，紫泥重降舊書堂。
自憐葦帶同巢許，不駕蒲輪佐禹湯。
何人更肯追高躅，唯有樵童戲蘚牀。
來往煙波非定居，生涯簑褐外無餘。
行人誤話金張貴，笑指北邙丘與墟。
出門唯恐不先到，當路有誰長待來。
萬浪千巖首未回，無憀相倚上高臺。
田園牢落東歸晚，道路辛勤北去長。
微香暗惹遊人步，遠綠纔分鬬雉蹤。
三楚渡頭長恨見，五侯門外却難逢。
碧浪鷁舟從此別，丹霄鵠箭忍無成。
此中來往本迢遞，況是驅羸客塞城。
就中堪恨隋堤上，曾惹龍舟舞鳳凰。
莫使悠颺只如此，帝鄉還更暖蒼梧。
河湟何計絕烽煙，免使征人更戍邊。
煬帝開河鬼亦悲，生民不獨力空疲。
一枝猶負平生意，歸去何曾勝不歸。
古宮荒井曾平後，見說耕人又鑿開。
含青薜荔隨金甃，碧砌磷磷生綠苔。
歌舞從來最得名，如今老寄洛陽城。
輕財重義真公子，長策沈機繼武侯。
龍節坐持兵十萬，可憐三蜀盡無憂。
當時若使無功業，早箇耕桑到此墳。
離襟一霑灑，迴首正殘暉。
渭濱若更徵賢相，好作漁竿繫釣絲。
若無紫塞煙塵事，誰識青樓歌舞人。
此地若重到，居人誰復存。
薄業無歸地，他鄉便是家。
誰肯暫安耕釣地，相逢謾歎路岐身。
天上高名世上身，垂綸何不駕蒲輪。
稽嶺不歸空挂夢，吳宮相值欲霑巾。
吾王若致昇平化，可獨成周只渭濱。
關河回首便千里，飛錫南歸詎可知。
寺入千巖石路長，孤吟一宿遠公房。
何堪身計長如此，閑盡爐灰却是疑。
人煙紛繞繞，諸樹共蒼蒼。
榻戀高樓語，甌憐晝茗香。
愁人如見此，應下淚千行。
路傍君子莫相笑，天上由來有客星。
繁華舉世皆如夢，今古何人肯暫閑。
聖代也知無棄物，侯門未必用非才。
輸他谷口鄭夫子，偷得閑名說至今。
夫子門前數仞牆，每經過處憶遊梁。
路從青瑣無因見，恩在丹心不可忘。
若教解語應傾國，任是無情亦動人。
芍藥與君爲近侍，芙蓉何處避芳塵。
可憐韓令功成後，辜負穠華過此身。
解通銀漢應須曲，纔出崑崙便不清。
高祖誓功衣帶小，仙人占斗客槎輕。
乾坤有意終難會，黎庶無情豈自由。
進乏梯媒退又難，強隨豪貴殢長安。
拋擲紅塵應有恨，思量仙桂也無端。
錦鱗赬尾平生事，却被閑人把釣竿。
顦顇長安何所爲，旅魂窮命自相疑。
雕琢只應勞郢匠，膏肓終恐誤秦醫。
浮生七十今三十，從此悽惶未可知。
一榻已無開眼處，九泉應有愛才人。
多病無因櫂小舟，闔閭城下謁名侯。
早說用兵長暗合，近傳觀稼亦閑遊。
久經罹亂心應破，乍覩昇平眼漸開。
龍門盛事無因見，費盡黃金老隗臺。
錦衣公子憐君在，十載兵戈從板輿。
正恨故人無上壽，喜聞良宰有高情。
曾逐旌旗過板橋，世途多難竟蓬飄。
醉裏舊遊還歷歷，病中衰鬢奈蕭蕭。
遺簪墮履應留念，門客如今只下僚。
巢居只恐高柯折，旅客愁聞去路遙。
嘉植陰陰覆劒池，此中能政動神祗。
耳邊要靜不得靜，心裏欲閑終未閑。
自是宿緣應有累，可能時事更相關。
看却金庭芝朮老，又驅車入七人班。
千載遺蹤一窖塵，路傍耕者亦傷神。
六國英雄漫多事，到頭徐福是男兒。
擬把金錢贈嘉禮，不堪栖屑困名場。
一枝丹桂未入手，萬里蒼波長負心。
七雄三傑今何在，休爲閑人淚滿襟。
楚人曾此限封疆，不見清陰六里長。
由來四皓須神伏，大抵秦皇謾氣強。
太平天子念蒲東，又委星郎養育功。
不及政成應入拜，晉州何足展清通。
遠聞天子似羲皇，偶捨漁鄉入帝鄉。
歸計未知身已老，九衢雙闕夜蒼蒼。
世界高談今已得，宦途清貴舊曾遊。
手中綵筆誇題鳳，天上泥封獎狎鷗。
舊業傳家有寶刀，近聞餘力更揮毫。
分茅列土纔三十，猶擬廻頭賭錦袍。
只覺惘然悲謝傅，未知何以報文翁。
生靈不幸台星拆，造化無情世界空。
讐書發跡官雖屈，負米安親路不賒。
北去南來無定居，此生生計竟何如。
憐君亦是無端物，貪作馨香忘却身。
絡角星河菡萏天，一家懽笑設紅筵。
應傾謝女珠璣篋，盡寫檀郎錦繡篇。
多情柱史應相問，與話歸心正浩然。
從此文星在何處，武牢關外庾公樓。
謝守已隨徵詔入，魯儒猶逐斷蓬來。
孺亭滕閣少踟躕，三度南遊一事無。
賴得與君同此醉，醒來愁被鬼揶揄。
金貂見服嘉賓散，回首昭丘一涕零。
層層高閣舊瀛洲，此地須徵第一流。
誰繼伊臯送行句，梁王詩好郢人愁。
九天玄女猶無聖，后土夫人豈有靈。
應恨屬官無健令，異時佳節阻閑遊。
文窮典誥雖餘力，俗致雍熙盡密謀。
波汎洞庭㺍獺健，谷連荆楚鬼神妖。
已知世事真徒爾，縱有心期亦偶然。
宣父道高休歎鳳，武侯才大本吟龍。
九州似鼎終須負，萬物爲銅只待鎔。
心知只有韋公在，更對真蹤話舊遊。
別後故人冠獬豸，病來知己賞鷦鷯。
蟾宮虎穴兩皆休，來凭危欄送遠愁。
島外音書應有意，眼前塵士漸無情。
蠻牋象管夜深時，曾賦陳宮第一詩。
漁籌已合光儒夢，堯印何妨且治兵。
已悲世亂身須去，肯媿途危跡屢遷。
舊遊不合到心中，把得君詩意亦同。
世事自隨蓬轉在，思量何處是飛蓬。
一片絲羅□□□，洞房西室女工勞。
蜀綿謾誇聲自貴，越綾虛說價功高。
家國興亡自有時，吳人何苦怨西施。
西施若解傾吳國，越國亡來又是誰。
白似瓊瑤滑似苔，隨梳伴鏡拂塵埃。
勸君不用分明語，語得分明出轉難。
天賜胭脂一抹腮，盤中磊落笛中哀。
大昴分光降斗牛，興唐宗社作諸侯。
伊夔事業扶千載，韓白機謀冠九州。
暫憩已知須用意，漸來爭忍不回頭。
蟾桂自歸三徑後，鶴書曾降九天來。
兩鬢已衰時未遇，數峰雖在病相攖。
試哭軍門看誰問，舊來還似禰先生。
別來且喜身俱健，亂後休悲業盡貧。
偶因鴈足思閑事，擬棹孤舟訪舊遊。
好脫儒冠從校尉，一枝長戟六鈞弓。
只知事逐眼前去，不覺老從頭上來。
窮似丘軻休歎息，達如周召亦塵埃。
思量此理何人會，蒙邑先生最有才。
狂拋賦筆琉璃冷，醉倚歌筵瑇瑁紅。
只聞斥逐張公子，不覺悲同楚大夫。
巖畔早涼生紫桂，井邊疎影落高梧。
愁催鬢髪凋何易，貧戀家鄉別漸難。
拋擲南陽爲主憂，北征東討盡良籌。
時來天地皆同力，運去英雄不自由。
莊周高論伯牙琴，閑夜思量淚滿襟。
慙媿蒼生還有意，解歌襦袴至如今。
棠遺善政陰猶在，薤送哀聲事已空。
吳王醉處十餘里，照野拂衣今正繁。
欲寄所思無好信，爲人惆恨又黃昏。
鸞音鶴信杳難迴，鳳駕龍車早晚來。
高僧惠我七言詩，頓豁塵心展白眉。
漂蕩秦吳十餘載，因循猶恨識師遲。
三教之中儒最尊，止戈爲武武尊文。
吾今尚自披蓑笠，你等何須讀典墳。
若教顏閔英靈在，終不羞他李老君。
誠知汲善心長在，爭奈干時跡轉窮。
酬德酬恩兩無路，謾勞惆悵鳳城東。
入蜀歸吳三首詩，藏於笥篋重於師。
景物也知輸健筆，時情誰不許高枝。
曾恨夢中無好事，也知囊裏有仙方。
對此空慚聖明代，忍教纓上有塵埃。
多病謾勞窺聖代，薄才終是費知音。
空羨良朋盡高價，可憐東箭與南金。
官秩舊參荀祕監，罇罍今伴霍嫖姚。
萬里飄零身未了，一家知獎意曾同。
天子未能崇典誥，諸生徒欲戀旌旗。
鳳鸞勢逸九霄寬，北去南來任羽翰。
朱紱兩參王儉府，繡衣三領杜林官。
應笑張綱謾生事，埋輪不得在長安。
從來絕色知難得，不破中原未是人。
自家飛絮猶無定，爭解垂絲絆路人。
鹿門黃土無多少，恰到書生塚便低。
嫦娥老大應惆悵，倚泣蒼蒼桂一輪。
閒欹別枕千般夢，醉送征帆萬里心。
內史宅邊今獨恨，步兵廚畔舊相容。
只言聖代謀身易，爭奈貧儒得路難。
同病同憂更何事，爲君提筆畫漁竿。
別路算來成底事，舊遊言著似前生。
苑荒嬾認詞人會，門在空憐烈士名。
自是受恩心未足，却垂雙翅羨吳均。
任拋巨浸疑無底，猛過西陵只有頭。
男兒只要有知己，才子何堪更問津。
翅弱未知三島路，舌頑虛掉五侯門。
爲謝東門抱關吏，不堪惆悵滿離杯。
買臣嚴助精靈在，應笑無成一布衣。
天子愛才雖仄席，諸生多病又沾襟。
衰羸豈合話荆州，爭奈思多不自由。
塵銷別跡堪垂淚，樹拂他門嬾舉頭。
庾舅已能窺帝室，王都還是預人家。
敗垣危堞跡依稀，試駐羸驂弔落暉。
跋扈以成梁冀在，簡書難問杜喬歸。
由來世事須翻覆，未必餘才解是非。
千載昆陽好功業，與君門下作恩威。
百尺高臺勃勃州，大刀長戟漢諸侯。
國計已推肝膽許，家財不爲子孫謀。
一枝何足解人愁，拋却還隨定遠侯。
紫陌紅塵今別恨，九衢雙闕夜同遊。
芳時易失勞行止，良會難期且駐留。
若到邊庭有來使，試批書尾話梁州。
使君入拜吾徒在，宣室他時豈偶然。
蘋洲重到杳難期，西倚郵亭憶往時。
煩君更枉騷人句，白鳳靈虵滿袖中。
仙桂高高似有神，貂裘敝盡取無因。
雙闕往來慙請謁，五湖歸後恥交親。
語繼盤盂拋俗格，氣兼河岳帶商聲。
天柄已持堯典在，更堪回首問緣情。
九原自此無因見，反覆遺蹤淚萬行。
逼臉橫頤咽復勻，也曾讒毀也傷神。
一種有冤猶可報，不如銜石疊滄溟。
未會子孫因底事，解崇臺榭爲西施。
不是金陵錢太尉，世事誰肯更容身。
鼇背樓臺拂白榆，此中槎客亦踟躕。
漠漠看無際，蕭蕭別有聲。
遠吹斜漢轉，低拂白榆輕。
故人不可見，聊復拂鳴琴。
平生四方志，此夜五湖心。
惆悵友朋盡，洋洋漫好音。
却恐塵埃裏，浮名點污君。
顧我論佳句，推君最上流。
九霄無鶴板，雙鬢老漁舟。
世難方如此，何當浣旅愁。
兵戈村落破，饑儉虎狼驕。
上客趨丹陛，遊人歎二毛。
門閑知待詔，星動想濡毫。
分漕得洛川，讜議更昭然。
在省曾批敕，中臺肯避權。
所悲時漸薄，共賀道由全。
不是逢清世，何由見皂囊。
事雖危虎尾，名勝泊鵷行。
歸時有詩賦，一爲弔沈湘。
劒佩孫弘閣，戈鋋太尉營。
此恩何以報，歸處是柴荆。
俊通司隸職，嚴奉武夫官。
眼惡藏蜂在，心麤逐物殫。
近來脂膩足，驅遣不妨難。
不爲良知在，驅車已出關。
侍中生不到，園令死須降。
班秩通烏府，罇罍奉碧幢。
昭王有餘烈，試爲禱迷邦。
佐棘竟誰同，因思證聖中。
事雖忘顯報，理合有陰功。
官序詵枝老，幽塵范甑空。
格高時輩伏，言數宦情疎。
慷慨傳丹桂，艱難保舊居。
多病仍疎拙，唯君與我同。
宴罷明堂爛，詩成寶炬殘。
良時不復再，漸老更難言。
地轉南康重，官兼亞相高。
會得窺成績，幽窗染兔毫。
魂兮檇李城，猶未有人耕。
長纓慙賈誼，孤憤憶韓非。
知君安未得，聊且示忘機。
生靈寇盜盡，方鎮改更貧。
夢裏舊行處，眼前新貴人。
從來事如此，君莫獨霑巾。
黛斂愁歌扇，妝殘泣鏡臺。
繁陰莫矜衒，終是共塵埃。
紫鱗仙客馭，金顆李衡奴。
嚴陵亦高見，歸臥是良圖。
規諫揚雄賦，邅迴賈誼官。
未至應居右，全家出帝鄉。
東臺失路岐，榮辱事堪悲。
我寢牛衣敝，君居豸角危。
千里芙蓉幕，何由話所思。
請問何功德，壺關寇始平。
還被青青桂，催君不自由。
盛禮何由覩，嘉名偶寄居。
周南太史淚，蠻徼長卿書。
志士不敢道，貯之成禍胎。
小人無事藝，假爾作梯媒。
解釋愁腸結，能分睡眼開。
朱門狼虎性，一半逐君回。
赤壁徵文聘，中臺拜郄詵。
官資參令僕，曹署轄星辰。
幞被從誰起，持綱自此新。
禁樹曾摛藻，臺烏舊避塵。
不奈荒城畔，那堪晚照中。
遊子灞陵道，美人長信宮。
遼鶴虛空語，冥鴻未易親。
只應薊子訓，醉後懶分身。
兒童不諳事，歌吹待天明。
長安有貧者，爲瑞不宜多。
旅夢思遷次，窮愁有歎嗟。
子鵝京口遠，粳米會稽賒。
庭樹已黃落，閉門俱寂寥。
吾徒自多感，顏子只簞瓢。
青銅不自見，只擬老他人。
西鄰莫高唱，俱是別離情。
九華曾屏跡，罹亂與心違。
樵侶兼同志，音書近亦稀。
端居湖岸東，生計有無中。
性靈縱道拙，心事奈成空。
多謝金臺客，何當一笑同。
一竿如有計，五鼎豈須烹。
未能慙面黑，只是恨頭方。
雅旨逾千里，高文近兩行。
君知不識字，第一莫形相。
羽客昔時留篠簜，故人今又種煙霞。
盛事兩般君總得，老萊衣服戴顒家。
縱無顯效亦藏拙，若有所成甘守株。
漢武巡遊虛軋軋，秦皇吞併謾驅驅。
如何只見丁家鶴，依舊遼東歎綠蕪。
戲悲槐市便便笥，狂憶樟亭滿滿杯。
自從郭泰碑銘後，只見黃金不見文。
宦途不復更經營，歸去東南任意行。
自慙麇鹿無能事，未報深恩鬢已斑。
齊王僚屬好男兒，偶覓東歸便得歸。
惆悵途中無限事，與君千載兩忘機。
疲牛舐犢心猶切，陰鶴鳴雛力已衰。
結構叨馮柱石才，敢期幢蓋此裴回。
瑇簪珠履愧非才，時凭闌干首重迴。
景輿留不得，毛節去應閒。
相府舊知己，教門新啓關。
常時憶討論，歷歷事猶存。
往來無道侶，歸去有台恩。
自此玄言絕，長應閉洞門。
道薄交遊少，才疎進取乖。
幸自同樗櫟，何妨愜所懷。
謬忝蓮華幕，虛霑柏署官。
從事不從事，養生非養生。
職爲尸祿本，官是受恩名。
使者銜中旨，崎嶇萬里行。
人心猶未革，天意似難明。
只言無事貴，不道致身閑。
別渚蓮根斷，歸心桂樹頑。
空勞鍾璞意，塵世隔函關。
遁跡知安住，霑襟欲奈何。
全疑嗚咽聲，中有征人淚。
自古無長策，況我非深智。
陋巷滿蓬蒿，誰知有顏子。
不耕南畝田，爲愛東堂桂。
交親亦相薄，知己恩潛替。
惆悵翠華猶未返，淚痕空滴劒文斑。
黃祖不能容賤客，費禕終是負仙才。
塵欺鬢色非前事，火爇蓬根有去程。
應笑樟亭舊同舍，九州無驗滿爐灰。
久隔兵戈常寄夢，近無書信更堪憂。
左脚方行右臂攣，每慙名跡污賓筵。
深恩重德無言處，迴首浮生淚泫然。
亂罹且喜身俱在，存沒那堪耳更聞。
清論不知莊叟達，死交空歡趙岐忙。
病來未忍言閑事，老去唯知覓醉鄉。
知有篋中編集在，只應從此是經綸。
寇餘無故物，時薄少深交。
迸笋穿行徑，饑雛出壞巢。
小園吾亦有，多病近來拋。
凡客從題鳳，膚音未勝蛙。
所思誰把醆，端坐恨無航。
兔苑舊遊盡，龜臺仙路長。
未知鄒孟子，何以奉梁王。
宰邑慙良術，爲文愧壯圖。
縱饒長委命，爭奈漸非夫。
金庭在何域，回首一踟躕。
價自友朋得，名因婦女知。
直須論運命，不得逞文詞。
執戟君鄉里，榮華竟若爲。
還應伴西子，香逕夜深遊。
自緣悲巨室，誰復爲窮途。
姮娥謾偷藥，長寡老中閒。
家遁蘇門節，清貧粉署官。
孤館少行旅，解鞍增別愁。
病裏見時態，醉中思舊遊。
所懷今已矣，何必恨東流。
空庭夜未央，點點度西牆。
抱影何微細，乘時忽發揚。
若道能通照，車公業肯長。
蠅蚊猶得志，簟席若爲安。
浮世知誰是，勞歌共一懽。
漢王刀筆精，寫爾逼天生。
舞巧何妨急，飛高所恨輕。
此物那堪作，莊周夢不成。
偶病成疎散，因貧得寂寥。
戰壘平時少，齋壇上處多。
楚雖屈子重，漢亦憶廉頗。
漢妃金屋遠，盧女杏梁高。
野迥雙飛急，煙晴對語勞。
猶勝黃雀在，棲息是蓬蒿。
長途已自窮，此去便西東。
樹色榮衰裏，人心往返中。
莫忘交遊分，從來事一同。
坐調金鼎尊明主，橫把琱戈拜列侯。
西園舊跡今應在，衰老無因奉勝游。
只見篇章矜鏤管，不知勳業柱青冥。
早緣入夢金方礪，晚爲傳家鼎始銘。
鶴髪四垂煙閣遠，此生何處拜儀形。
長笑應劉悲顯達，每嫌伊霍少詩篇。
若比紫髯分鼎足，未聞餘力有瓊環。
鹽車顧後聲方重，火井窺來焰始浮。
九牧土田周制在，兩藩茅社漢儀同。
更有寵光人未見，問安調膳盡三公。
人人盡道事空王，心裏忙於市井忙。
何堪罹亂後，更入是非中。
長短遭譏笑，迴頭避釣翁。
一枝晴復暖，百囀是兼非。
青樓枕路隅，壁甃復椒塗。
解吟憐芍藥，難見恨菖蒲。
大底曲中皆有恨，滿樓人自不知君。
旅魂自是才相累，閑骨何妨塚更高。
紅塵偶別迷前事，丹桂相傾媿後徒。
出得函關抽得手，從來不及阮元瑜。
道窮謾有依劉感，才急應無借寇期。
可使禦戎無上策，只應憂國是虛聲。
楚珪班序未爲輕，莫惜良途副聖明。
秩隨科第臨時貴，官逐簪裾到處清。
徐陵筆硯珊瑚架，趙勝賓朋瑇瑁簪。
未必片言資國計，只應邪說動人心。
九原郝泚何由起，虛誤西蕃八尺金。
欹枕正牽題柱思，隔樓誰轉遶梁聲。
衣同萊子曾分筆，扇似袁宏別有天。
兵寇傷殘國力衰，就中南土藉良醫。
官職不須輕遠地，生靈只是計臨時。
明時塞詔列分麾，東擁朱輪出帝畿。
知有掖垣南步在，可能須待政成歸。
一夢不須追往事，數杯猶可慰勞生。
只道鬼神能護物，不知龍象自成灰。
還識平泉故侯否，一生蹤跡比樓臺。
謾道城池須險阻，可知豪傑亦埃塵。
太平寺主惟輕薄，却把三公與賊臣。
臨行不惜刀圭便，愁殺長安買笑錢。
仙郎舊有黃金約，瀝膽隳肝更禱祈。
子儀不起渾瑊亡，西幸誰人從武皇。
爪牙柱石兩俱銷，一點渝塵九土搖。
邪氣奔屯瑞氣移，清平過盡到艱危。
縱饒犬彘迷常理，不奈豺狼幸此時。
九廟有靈思李令，三川悲憶恨張儀。
可憐一曲還京樂，重對紅蕉教蜀兒。
白丁攘臂犯長安，翠輦蒼黃路屈盤。
靜憐貴族謀身易，危惜文皇創業難。
漢鼎未安聊把手，楚醪雖滿肯同心。
自笑疎慵似麇鹿，也教臺上費黃金。
亦知霸世才難得，却是蒙塵事最平。
家從入洛聲名大，跡爲依劉事分偏。
我未成名君未嫁，可能俱是不如人。
至竟不如隋煬帝，破家猶得到揚州。
偶然留得陰陽術，閉却南門又北門。
會應得見神仙在，休下真珠十二行。
殷勤爲囑纖纖手，捲上銀鉤莫放垂。
漢帝後宮猶識字，楚王前殿更無人。
除却思量太平在，肯拋疎散換公侯。
才子省銜非幕客，楚君科第是同人。
柔姿曼態葬何處，天紅膩白愁荒原。
疲甿賦重全家盡，舊族兵侵太半無。
料得伍員兼旅寓，不妨招取好揶揄。
九華巉崪廕柴扉，長憶前時此息機。
金庭路指剡川隈，珍重良朋自此來。
高道乍爲張翰侶，使君兼是世龍孫。
稂莠參天剪未平，且乘孤櫂且行行。
計疎狡兔無三窟，羈甚賓鴻欲一生。
合眼亦知非本意，傷心其奈是多情。
交情澹泊應長在，俗態流離且勉旃。
縣譜莫辭留舊本，異時量度更何如。
巉巉危岫倚滄洲，聞說秦皇亦此遊。
鵷侶寂寥曹署冷，更堪嗚咽問田園。
鶴信雖然到五湖，煙波迢遰路崎嶇。
蠻兵績盛人皆伏，坐石名高世共聞。
唯恐亂來良吏少，不知誰解敘功勳。
華蓋峰前擬卜耕，主人無奈又閑行。
勸君莫忘歸時節，芝似螢光處處生。
行杯且待怨歌終，多病憐君事事同。
衰鬢別來光景裏，故鄉歸去亂罹中。
乾坤墊裂三分在，井邑摧殘一半空。
曾陪公子醉西園，峴首碑前事嬾言。
世亂共嗟王粲老，時危俱受信陵恩。
飛蓋寂寥清宴罷，不知簪履更誰存。
所喜故人猶會面，不堪良牧已重泉。
九里樓臺牽翡翠，兩行鴛鷺踏真珠。
南憶龍沙兩岸行，當時天下尚清平。
老去亦知難重到，亂來爭肯不牽情。
聖主賜衣憐絕藝，侍臣摛藻許高蹤。
一種苦心師得了，不須回首笑龍鍾。
一生雖抱楚王恨，千載終爲息地靈。
時人不用穿鍼待，沒得心情送巧來。
數樹枯桑雖不語，思量應合識秦人。
中都九鼎勤英髦，漁釣牛蓑且遁逃。
世祖升遐夫子死，原陵不及釣臺高。
莫背闌干便相笑，與君俱受主人恩。
只歎雕龍方擅價，不知赬尾竟空回。
交棃火棗味何如，聞說苕川已下車。
有緣有相應非佛，無我無人始是僧。
爛椹作袍名復利，鑠金爲講愛兼憎。
丹青未合便回頭，見盡人閒事始休。
曾臨鐵甕雖分職，近得金陵亦偶遊。
東去西來人不會，上卿踪跡本玄洲。
大族不唯專禮樂，上才終是惜生靈。
至竟窮途也須達，才能長與世人看。
魏明未死虛留意，莊叟雖生酌滿巾。
不唯濟物工夫大，長憶容才尺度寬。
一慟旁人莫相笑，知音衰盡路行難。
榮驅豹尾拋同輩，貴上螭頭見近臣。
廣陵大醉不解悶，韋曲舊遊堪拊膺。
愁心似火還燒鬢，別淚非珠謾落盤。
道從汩沒甘雌伏，跡恐因循更陸沈。
寂寞誰應弔空館，異鄉時節獨霑襟。
可憐別恨無人見，獨背殘陽下寺樓。
未必他時能富貴，只應從此見窮通。
郎若姓何應解傅，女能窺宋不勞施。
謾費精神掉五侯，破琴孤劒是身讐。
成名成事皆因慎，亡國亡家只爲多。
祥煙靄靄拂樓臺，慶積玄元節後來。
自顧下儒何以祝，柱天功業濟時才。
凭古城邊眺晚晴，遠村高樹轉分明。
天如鏡面都來靜，地似人心總不平。
龍媒落地天池遠，何事牽牛在碧霄。
晴川倚落暉，極目思依依。
久貧身不達，多病意長違。
還有漁舟在，時時夢裏歸。
弱冠負文翰，此中聽鹿鳴。
使君延上榻，時輩仰前程。
唯有言堪解，何由見遠公。
樓殿層層佳氣多，開元時節好笙歌。
翦項移秦勢自雄，布衣還是負深功。
寡妻稚女俱堪恨，却把餘杯奠蒯通。
可憐高祖清平業，留與閑人作是非。
莫恨高皇不終始，滅秦謀項是何人。
霸主兩亡時亦異，不知魂魄更無歸。
已有清陰逼座隅，愛聲仙客肯過無。
西去休言蜀道難，此中危峻已多端。
到頭未會蒼蒼色，爭得禁他兩度謾。
物之小兮，迎網而斃。
物之大兮，兼網而逝。
網也者，繩其小而不繩其大。
吾不知爾身之危兮，腹之餒兮。
吁！。
屑戍有動，歌離弔夢。
如訴如言，緒引虛寬。
周隙伺榻，繁咽夤緣。
不冠不緌，爾奚以悲。
蚊蚋有毒，食人肌肉。
蒼蠅多端，黑白偷安。
爾也出處，物兮莫累。
勿徇諠譁，鼠豈無牙。
勿學萋菲，垣亦有耳。
危條槁飛，抽恨咿咿。
別帳缸冷，柔魂不定。
美人在何，夜影流波。
相歡雖則不多時，相別那能不歛眉。
蜀客賦高君解愛，楚宮腰細我還知。
腸斷門前舊行處，不堪全屬五陵兒。
豔多煙重欲開難，紅蘂當心一抹檀。
縱有精靈得往來，狖軛鼯軒亦顛隕。
人生對面猶異同，況在千巖萬壑中。
所恨往復頻，官倉乃害爾。
飲啄要自然，何必空城裏。
青帝固有心，時時漏天意。
吾所以見造化之權，變通之理。
循環反覆無終已，人生長短同一軌。
若使威可以制，力可以止。
則秦皇不肯斂手下沙丘，孟賁不合低頭入蒿里。
伊人強猛猶如此，顧我勞生何足恃。
刀筆依三事，篇章奏珥貂。
跡卑甘汩沒，名散稱逍遙。
敗桐方委爨，冤匣正沖霄。
久遊家共遠，相對鬢俱凋。
運命從難合，光陰奈不饒。
價輕猶有二，足刖已過三。
會應謀避地，依約近禪菴。
攝生門已盡，混跡世猶逢。
塵埃金谷路，樓閣上陽鐘。
支牀龜縱老，取箭鶴何慵。
別久曾牽念，閑來肯壓重。
安得紫青磨鏡石，與君閑處看榮衰。
根盤蛟蜃路藤蘿，四面無塵輟棹過。
舊遊雖一夢，別緒忽千般。
數奇常自愧，時薄欲何干。
猶賴君相勉，慇懃貢禹冠。
羣盜方爲梗，分符奏未寧。
黃巾攻郡邑，白梃掠生靈。
一兇雖剪滅，數縣尚凋零。
理必資寬猛，謀須藉典刑。
與能纔物論，慎選忽天庭。
虎知應去境，牛在肯全形。
舊政窮人瘼，新銜展武經。
破膽期來復，迷魂想待醒。
吹臺高倚圃田東，此去軺車事不同。
珠履舊參蕭相國，綵衣今佐晉司空。
地推八米源流盛，才笑三張事業貧。
隋邸舊僚推謝掾，漢廷高議得相如。
不必戀恩多感激，過淮應合見徵黃。
三署履聲通建禮，九霄星彩映明光。
少瑜鏤管丘遲錦，從此西垣使鳳凰。
漫把文章矜後代，可知榮貴是他人。
我亦有心無處說，等閑停棹似迷津。
句盡人誰切，歌終淚自零。
前輩倏云歿，媿君曾比方。
格卑雖不稱，言重亦難忘。
只應移理窟，泉下對真長。
一陣孤軍不復迴，更無分別只荒堆。
莫言賦分須如此，曾作文皇赤子來。
浮世近來輕駿骨，高臺何處有黃金？思量郭隗平生事，不殉昭王是負心。
廢宮荒苑莫閑愁，成敗終須要徹頭。
關城樹色齊，往事未全迷。
塞路真人氣，封門壯土泥。
岸下藤蘿陰作怪，橋邊蛟蜃夜欺人。
搏擊路終迷，南園且灌畦。
敢言逃俗態，自是樂幽棲。
病憐王猛畚，愚笑隗囂泥。
到頭乘興是，誰手好提攜。
不上壽陽公主面，憐君開得却無端。
飄流茂陵椀，零落太官椽。
堪嗟侍中血，不及御衣前。
八族未來誰北拱，四兇猶在莫南巡。
如今縱有驊騮在，不得長鞭不肯行。
南威病不起，西子老兼至。
天地工夫一不遺，與君聲調借君緌。
邗溝僕射戎政閑，試渡瓜洲吐伊鬱。
左篁揭指徵羽吼，煬帝起坐淮王愁。
高飄咽滅出滯氣，下感知己時橫流。
掃除桀黠似提箒，制壓羣豪若穿鼻。
九鼎調和各有門，謝安空儉真兒戲。
功高近代竟誰知，藝小似君猶不棄。
勿惜喑嗚更一吹，與君共下難逢淚。
行吟坐讀口不倦，瀑泉激射琅玕摧。
自從黃寇擾中土，人心波蕩猶未迴。
道殷合眼拜九列，張濬掉舌升三台。
禍生有基妖有漸，翠華西幸蒙塵埃。
三川梗塞兩河閉，大明宮殿生蒿萊。
千門萬戶扃鎖密，良匠不肯雕散材。
君今得意尚如此，況我麋鹿悠悠哉。
榮衰貴賤目所睹，莫嫌頭白黃金臺。
漢代簪纓盛，梁園雉堞雄。
物情須重德，時論在明公。
族大踰開魏，高神本降嵩。
翰苑論思外，綸闈嘯傲中。
履歷雖吾道，行藏必聖聰。
去去才須展，行行道益隆。
避權辭憲署，仗節出南宮。
自然須作礪，不必恨臨戎。
騎兒逢郭伋，戰士得文翁。
人地應無比，簞瓢奈屢空。
因思一枝桂，已作斷根蓬。
往事應歸捷，勞歌且責躬。
越嶺千峰秀，淮流一派長。
暫憑開物手，來展濟時方。
地清無等級，天闊任徊翔。
麈尾談何勝，螭頭筆更狂。
直曾批鳳詔，高已冠鵷行。
嘯傲辭民部，雍容出帝鄉。
趙堯推印綬，句踐與封疆。
席煖飛鸚鵡，塵輕駐驌驦。
感深惟刻骨，時去欲霑裳。
可能因蹇拙，便合老滄浪。
金庭養真地，珠篆會稽官。
境勝堪長往，時危喜暫安。
敢恨守株曾失意，始知緣木更難求。
鴒原謾欲均餘力，鶴髪那堪問舊遊。
捫苔想豪傑，剔蘚看文詞。
勝景天然別，精神入畫圖。
遊人來至此，願剃髪和鬚。
朱邸平臺隔禁闈，貴遊陳跡尚依稀。
申白賓朋傳道義，應劉文彩寄音徽。
承平舊物惟君盡，猶寫雕鞍伴六飛。
破暗長明世代深，煙和香氣兩沈沈。
孤光自有龍神護，雀戲蛾飛不敢侵。
艱難別離久，中外往還深。
袖掩千行淚，書封一尺金。
自到西川住，惟君別有情。
常逢對門遠，又隔一重城。
巧畫蛾眉獨出羣，當時人道便承恩。
却是平流無石處，時時聞說有沈淪。
忍交孫武重泉下，不見時人說用兵。
何如買取胡孫弄，一笑君王便著緋。
半開半落閑園裏，何異榮枯世上人。
賴家橋上潏河邊。
一箇禰衡容不得，思量黃祖謾英雄。
張華謾出如丹語，不及劉侯一紙書。
老僧齋罷關門睡，不管波濤四面生。
齊奴却是來東市，不爲紅兒死更冤。
陷却平陽爲小憐，周師百萬戰長川。
若是五陵公子見，買時應不啻千金。
應緣近似紅兒貌，始得深宮奉五官。
金縷濃薰百和香，臉紅眉黛入時妝。
若見紅兒醉中態，也應休憶李夫人。
若教瞥見紅兒貌，不肯留情付洛神。
因事愛思荀奉倩，一生閑坐枉傷神。
當時若是逢韓壽，未必埋蹤在賈家。
阿嬌得似紅兒貌，不費長門買賦金。
虢國夫人照夜璣，若爲求得與紅兒。
料得相如偷見面，不應琴裏挑文君。
黃姑阿母能判剖，十斛明珠也是閑。
漢皇若遇紅兒貌，掌上無因著別人。
殷勤留滯緣何事，曾照紅兒一面妝。
石城有箇紅兒貌，兩槳無因迎莫愁。
今時自是不諳知，前代由來豈見遺。
一笑陽城人便惑，何堪教見杜紅兒。
京口喧喧百萬人，競傳河鼓謝星津。
青史書時未是真，可能纖手却強秦。
再三爲謝齊皇后，要解連環別與人。
薄粉輕朱取次施，大都端正亦相宜。
莫教回首看妝面，始覺曾虛擲萬金。
輕梳小髻號慵來，巧中君心不用媒。
周郎若見紅兒貌，料得無心念小喬。
紅兒若是三千數，多少芳心似死灰。
畫簾垂地紫金牀，暗引羊車駐七香。
若見紅兒此中住，不勞鹽篠灑宮廊。
蘇小空勻一面妝，便留名字在錢塘。
崔徽有底多頭面，費得微之爾許才。
若見紅兒深夜態，便應休說繡衣裳。
當時若見紅兒貌，未必邢相有此言。
任伊孫武心如鐵，不辦軍前殺此人。
暖塘爭赴盪舟期，行唱菱歌著豔詞。
陌上行人歌黍離，三千門客欲何之。
若教麤及紅兒貌，爭取樓前斬愛姬。
休話如臯一笑時，金𩩉中臆錦離披。
若同人世長相對，爭作夫妻得到頭。
聞道只因嘲落絮，何曾得似杜紅兒。
應有紅兒些子貌，却言皇后長深宮。
倚檻還應有所思，半開東閣見嬌姿。
可中得似紅兒貌，若遇韓朋好殺伊。
依稀有似紅兒貌，方得吹簫引上天。
王相不能探物理，可能虛上短轅車。
前代休憐事可奇，後來還出有光輝。
紅兒若是同時見，未必伊先入紫宮。
都緣沒箇紅兒貌，致使輕教後閣開。
辭輦當時意可知，寵深還恐寵先衰。
若教得似紅兒貌，占却君恩自不疑。
好寫妖嬈與教看，便應休更話真娘。
畢竟章華會中客，冠纓虛絕爲何人。
疑是麻姑惱塵世，暫教微步下層城。
便教漢曲爭明媚，應沒心情更弄珠。
紅兒生在開元末，羞殺新豐謝阿蠻。
君看紅兒學醉妝，誇裁宮襭砑裙長。
誰能更把閑心力，比竝當時武媚娘。
還緣不及紅兒貌，却得生教入楚宮。
越人若見紅兒貌，繡被應羞徹夜薰。
窗前遠岫懸生碧，簾外殘霞挂熟紅。
星沈萬古痕，孤絕勢無鄰。
誰知一沼內，亦有五湖心。
一方清氣羣陰伏，半局閑棋萬慮空。
借問主人能住久，後來好事有誰同。
揖讓未能忘典禮，英雄孰不慣戎衣。
莫怪尊前頻浩歎，男兒志願與時違。
流杯處處稱佳致，何似斯亭出自然。
莫怪坐中難得醉，醒人心骨有潺湲。
姓氏司空貴，官班御史卑。
老夫如且在，不用歎屯奇。
到來難遣去難留，著骨黏心萬事休。
潘岳愁絲生鬢裏，婕妤悲色上眉頭。
本是安期燒藥處，今來改作坐禪宮。
我來不見修真客，却得真如問遠公。
未識都君面，頻輸復分錢。
無端褭娜臨官路，舞送行人過一生。
吳王宮裏色偏深，一簇纖條萬縷金。
橋北橋南千萬條，恨伊張緒不相饒。
莫交移入靈和殿，宮女三千又妬伊。
褭翠籠煙拂暖波，舞裙新染麴塵羅。
嘉禎果中君平卜，賀喜須斟卓氏杯。
一一玄微縹緲成，盡吟方便爽神情。
宣宗謫去爲閑事，韓愈知來已振名。
九重丹詔下塵埃，深鎖文闈罷選才。
及到怡情處，暫忘登陟勞。
犬爲孤村吠，猨因冷木號。
微吟還獨酌，多興憶同袍。
蒼島孤生白浪中，倚天高塔勢翻空。
不因星使至，誰識是靈槎。
笳吹古堞邊聲遠，嶽倚晴空楚色高。
何事明廷有徐庶，總教三徑臥蓬蒿。
到頭得喪終須達，誰道漁樵有是非。
高樓野色迎襟袖，比屋歌聲遠鼓鼙。
只恐攀轅留不住，明時霄漢有丹梯。
由來箕踞任天真，別有詩名出世塵。
一種呈妍今得地，劒峯梨嶺謾縱橫。
得地自成藂，那因種植功。
身心已在喧闐處，惟羨滄浪把釣翁。
寥泬鴈多宮漏永，河渠煙歛塞天空。
浩渺注橫流，千潭合萬湫。
半洪侵楚翼，一汊屬吳頭。
勢翻荆口迮，聲擁岳陽浮。
遠脈滋衡岳，微涼散橘州。
星辰連影動，嵐翠逐隅收。
昇騰人莫測，安穩路何憂。
氣與塵中別，言堪象外搜。
此身如麤了，來把一竿休。
在野傅巖君不夢，乘軒衛懿鶴何功。
星落夜原妖氣滿，漢家麟閣待英雄。
短行軸了付三銓，休把新銜惱必先。
村前村後樹，寓賞有餘情。
靜落猶和蒂，繁開正蔽條。
澹然閑賞久，無以破妖嬈。
爲報顏公識我麽，我心唯只與天和。
田子莫嫌彈鋏恨，甯生休唱飯牛歌。
金門舊知己，誰爲脫塵埃。
煙翠薄情攀不得，星茫浮豔採無因。
清濁皆如此，何人不白頭。
平野有千里，居人無一家。
紫府歸期斷，芳洲別思迢。
何事金輿不再遊，翠鬟丹臉豈勝愁。
君恩不似黃金井，一處團圓萬丈深。
平生心緒無人識，一隻金梭萬丈絲。
一條歸夢朱弦直，一片離心白羽輕。
可惜登臨好光景，五門須聽鼓聲迴。
千千鐵騎擁塵紅，去去平吞萬里空。
絕壁相欹是洞門，昔人從此入仙源。
別後自疑園吏夢，歸來誰信釣翁言。
帝念瓊枝欲並芳，星分婺女寄仙郎。
不道樓臺無錦繡，只愁塵土撲神仙。
回首漢宮煙靄裏，天河金閣未央宮。
行來賓客奇茶味，睡起兒童帶簟紋。
屋小有時投樹影，舟輕不覺入鷗羣。
公子踏開香徑蘚，美人吹滅畫堂燈。
鶚歸秦樹幽禽散，星出吳天列舍空。
鞭鞘所拂三千里，多少諸侯合避驄。
野亭歌罷指西秦，避俗爭名興各新。
碧帶黃麻呈縹緲，短竿長線弄因循。
黃金鸂鶒當筵睡，紅錦薔薇影燭開。
小儒末座頻傾耳，祗怕城頭畫角催。
却擁木綿吟麗句，便攀龍眼醉香醪。
縱使東巡也無益，君王自領美人來。
跡暗心多感，神疲夢不遊。
晚角和人戰，殘星入漢流。
門前早行子，敲鐙唱離憂。
塵土十分歸舉子，乾坤大半屬偷兒。
建元看別上元燈，處處迴廊鬬火層。
偶逢島寺停帆看，深羨漁翁下釣眠。
今古若論英達筭，鴟夷高興固無邊。
深蓋屈盤青麈尾，老皮張展黑龍鱗。
專國祗誇兄弟貴，舉家誰念子孫危。
後宮得寵人爭附，前殿陳誠帝不疑。
朱紫盈門自稱貴，可嗟區宇盡瘡痍。
誰家醉卷珠簾看，弦管堂深暖易調。
蓬門未識綺羅香，擬託良媒益自傷。
早是翠襟爭愛惜，可堪丹觜彊分明。
幸自禰衡人未識，賺他作賦被時輕。
世塗必竟皆應定，人事都來不在忙。
因君指似封侯骨，漸擬回頭別醉鄉。
長與韶光暗有期，可憐蜂蝶却先知。
會致名津搜儁彥，是張愁網絆英雄。
雕楹累棟架崔嵬，院宇生煙次第開。
祗恐輕梭難作匹，豈辭纖手遍生胝。
豪貴大堆酬曲徹，可憐辛苦一絲絲。
曲沼深塘躍錦鱗，槐煙徑裏碧波新。
莫見繁華祗如此，暗中還換往來人。
渥洼奇骨本難求，況是豪家重紫騮。
若遇丈夫能控馭，任從騎取覓封侯。
大底榮枯各自行，兼疑陰隲也難明。
深作四溟何浩渺，高爲五嶽太崢嶸。
石甃通渠引御波，綠槐陰裏五侯家。
地衣鎮角香獅子，簾額侵鉤繡辟邪。
金城暗逐歌聲碎，鐵甕潛隨舞勢休。
共言愁是酌離杯，況值弦歌枉大才。
獻賦未爲龍化去，除書猶喜鳳銜來。
賦歸已罷吳門釣，身老仍拋楚岸耕。
壓枝金蘂香如撲，逐朵檀心巧勝裁。
萬仞連峰積翠新，靈蹤依舊印輪巡。
已擘峻流穿太嶽，長扶王氣擁彊秦。
不知大廈許栖無，頻已銜泥到座隅。
洗我胸中幽思清，鬼神應愁歌欲成。
堦前莎毬綠不捲，銀龜噴香挽不斷。
却笑儒生把書卷，學得顏回忍飢面。
檀脣呼吸宮商改，怨情漸逐清新舉。
因把翦刀嫌道冷，泥人呵了弄人髯。
相逢渾不覺，祗似茂陵貧。
世事徒三窟，兒曹且一經。
行藏都未定，筆硯或能捐。
端知棄城市，經席許頻溫。
託根蟠泰華，倚幹蝕莓苔。
美人胡不紉，幽香藹空谷。
隨夢入池塘，無心在金谷。
登庸趨俊乂，廁用野無遺。
天北天南遶路邊，托根無處不延綿。
而予願乞天孫巧，五色紉針補袞衣。
無情最恨東來鴈，底事音書不肯傳。
倒盡銀瓶渾不醉，却憐和淚入愁腸。
交猶及前輩，語不似今人。
別號行鳴鴈，遺編感獲麟。
歛衣應自定，只著古衣巾。
不比他人死，何詩可挽君。
淵明元嬾仕，東野別攻文。
相看莫浪哭，私諡有前聞。
彎環青徑斜，自是野僧家。
滿澗洗巖液，插天排石牙。
摧藏名字在，疏率饌殽真。
危橋橫古渡，村野帶平林。
宦路終推轂，親幃且著書。
兩牙搖欲落，雙膝痺如攣。
強仕非時彥，無聞惜昔賢。
自期終見惡，未忍捨遺編。
禹穴蒼茫不可探，人傳靈笈鎖煙嵐。
沛中歌舞百餘人，帝業功成里巷新。
越公已作飛仙去，猶得潭潭好墓田。
我與源公舊相識，遺言瀟灑有人傳。
黃金范蠡曾辭祿，白首虞翻未信方。
孤棹夷猶期獨往，曲闌愁絕每長憑。
思鄉懷古多傷別，況此哀吟意不勝。
渺渺飛鴻天斷處，古來還是闔閭城。
爲底朱顏成老色，看人青史上新名。
平生萬卷應夫子，兩世功名窮布衣。
夜深獨與巖僧語，羣動消聲舉世眠。
長安高闕此安劉，祔葬纍纍盡列侯。
豐上舊居無故里，沛中原廟對荒丘。
西入潼關路，何時更盍簪。
貪名笑吳起，說國歎蘇秦。
石徑侵高樹，沙灘半種苗。
可憐雙淚眼，千古斷斜暉。
俯仰煙波內，蜉蝣寄此身。
獨客傷歸鴈，孤眠歎野鷗。
泰華根同峙，嵩衡脈共聯。
一塵不到心源淨，萬有俱空眼界清。
偶逢佳節牽詩興，漫把芳尊遣客愁。
荒村絕煙火，髯凍布袍濕。
王事不可緩，行行動悽惻。
無由愜良會，極目空懷人。
無由託深情，傾瀉芳尊裏。
良夜最岑寂，旅況何蕭條。
悠悠括城北，眄眄巖泉西。
我見朱顏人，多金亦成翁。
多金不足惜，丹砂亦何益。
物理有翕張，達人同廢興。
幸無怵迫憂，聊復曲吾肱。
豫章值擁輳，細細供蒸薪。
託交何必深，寡求永相親。
鮑叔拙羇魯，張生窮厄陳。
中心不敢厭，但覺少光輝。
人生繫天運，何用發深悲。
我居在窮巷，來往無華軒。
辛勤衣食物，出此二畝園。
以茲亂心曲，智計無他奸。
擇勝不在奢，興至發清言。
相逢樵牧徒，混混誰愚賢。
聽之不能寐，中有怨歎音。
由來大度士，不受流俗侵。
旁人吁已甚，自喜計慮周。
微勞消厚疚，殘辱勝深憂。
從知爲下安，處上反無儔。
人生各有志，勇懦從所求。
古人重畎畝，有祿不待干。
德成祿自至，釋耒列王官。
不仕亦不貧，本自足饔飱。
我生千𥜥後，念此愧在顏。
爲農倘可飽，何用出柴關。
村郊多父老，面垢頭如蓬。
有叟誚其後，更恨道不通。
鄙哉譊譊者，爲隘不爲通。
低頭拜野老，負米吾願從。
書生自無田，與衆同喜憂。
作詩勞鄰曲，有倡誰與詶。
亦無采詩者，此修何可修。
惜去乃爾覺，常時自相忘。
飄灑從何來，衣巾濕微涼。
無歸亦自可，信美非吾鄉。
悠悠循澗行，磊磊據石坐。
欣然爲之醉，烏帽危不墮。
平生官田粟，長此禮義軀。
置之且勿戚，一飽任妻孥。
巢由薄天下，俗士榮一官。
蚊蠅如俗子，正爾相妒嫉。
麾驅非吾任，遁避亦無術。
惟當俟其定，靜坐萬慮一。
停車息茅店，安寢正鼾睡。
忽聞扣門急，云是下鄉隸。
良民懼官府，聽之肝膽碎。
阿母出搪塞，老脚走顛躓。
小心事延欵，□餘糧復匱。
再飯不厭飽，一飲直呼醉。
使我不成眠，爲渠滴清淚。
空懷伊尹心，何補堯舜治。
[堤]樹生晝涼，濃陰撲空翠。
孤舟喚野渡，村疃入幽邃。
殷勤爲延欵，偶爾得良會。
移席臨湖濱，對此有佳趣。
流連送深杯，賓主共忘醉。
于焉偶閑暇，鳴轡忽相聚。
乘興樂遨遊，聊此托佳趣。
石磴千疊斜，峭壁半空起。
金銀拱梵剎，丹青照廊宇。
屈曲到禪房，上人喜延竚。
香分宿火薰，茶汲清泉煮。
投閑息萬機，三生有宿契。
行廚出盤飧，擔甕倒芳醑。
宦途勞營營，暫此滌塵慮。
鬮令促傳觴，投壺更聯句。
興來較勝負，醉後忘爾汝。
長嘯出煙蘿，揚鞭賦歸去。
姑孰多紫蝦，獨有湖陽優。
雙箝鼓繁鬚，當頂抽長矛。
鞠躬見湯王，封作朱衣侯。
所以供盤餐，羅列同珍羞。
厭飲多美味，獨此心相投。
銜杯動遐思，{拶扌=口}口涎空流。
封緘託雙鯉，于焉來遠求。
慷慨胡隱君，果肯分惠否。
滿架高撐紫絡索，一枝斜嚲金琅璫。
石家美人金谷遊，羅幃翠幕珊瑚鉤。
縱橫連爪一尺長，秀凝鐵色含湖光。
買之最厭黃髯老，償價十錢尚嫌少。
漫誇丰味過蝤蛑，尖臍猶勝團臍好。
充盤煮熟堆琳琅，橙膏醬渫調堪嚐。
無腸公子固稱美，弗使當道禁橫行。
霽景明如練，繁英杏正芳。
認得前家令，宮人淚滿裾。
不知梁佐命，全是沈尚書。
我愛竇高士，棄官仍在家。
爲嫌句漏令，兼不要丹砂。
穆王不得重相見，恐爲無端哭盛姬。
惟有孝標情最厚，一編遺在茂陵書。
漢川城上角三呼，扈蹕防邊列萬夫。
[褒]姒冢前烽火起，不知泉下破顏無。
昭烈遺黎死尚羞，揮刀斫石恨譙周。
君主寂慮無消息，却就閑人覓巨公。
那堪更被煙蒙蔽，南國西施泣斷魂。
漢嗣安危繫數君，高皇決意勢難分。
張良口辨周昌吃，同建儲宮第一勛。
四漢儲宮定不傾，可能園綺勝良平。
數載從軍似武夫，今隨戎捷氣偏粗。
漢文窮相作前王，慳惜明珠不斗量。
翡翠鮫鮹何所直，千裨萬接上書囊。
可能前嶺空喬木，應有懷才抱器人。
異鄉丹旐已飄揚，一顧深知實未亡。
嚴陵情性是真狂，抵觸三公傲帝王。
不怕舊交嗔僭越，喚他侯霸作君房。
背城肯戰知虛實，爭奈人前忍笑難。
偏信由來惑是非，一言邪佞脫危機。
野人心地都無著，伴蝶隨鷗亦不歸。
異鄉一笑因酣醉，忘却愁來鬢髮斑。
醉中篇什金聲在，別後音書錦字空。
長憶映碑逢若士，未曾攜杖逐壺公。
前事悲涼何足道，遠書慵懶未能修。
黃扉議政參元化，紫殿稱觴拂壽星。
塵中舊侶無音信，知道遼東鶴姓丁。
禪門澹薄無心地，世事生疎欲面牆。
大知高士禁愁寂，試倚闌干莫斷腸。
淚從紅蠟無由制，腸比朱弦恐更危。
近者蘇司業，文雄道最光。
夫君居太學，妙譽繼中行。
寂寥方倚席，容易忽升堂。
辯急如無敵，飛騰固自強。
論心期舌在，問事畏頭長。
啗螯譏爾雅，賣餅訴公羊。
煙塵昏象魏，行在隔巴梁。
紅粟填郿塢，青袍過壽陽。
翦茅行殿濕，伐栢舊陵香。
黌室青衿盡，渠門火斾揚。
畏誅輕李喜，言命小臧倉。
折樹休盤槊，沈鉤且釣璜。
報國捐軀實壯夫，楚囚垂欲復神都。
咫尺言終直，愴惶道已消。
穆卜緘縢秘，金根轍跡遙。
羅織黃門訟，笙簧白骨銷。
炎方無信息，丹旐竟淪漂。
文忠徒諡議，子卯但簫韶。
柱石林公遠，縑緗故國饒。
奇蹤天驥活，遺軸錦鸞翹。
異時窮巷客，懷古漫成謠。
朱邸平臺隔禁闈，貴遊陳跡尚依稀。
申白賓朋傳道義，應劉文彩寄音徽。
承平舊物惟君盡，猶寫雕鞍伴六飛。
九陌要津勞目擊，五湖閑夢誘心期。
孤燈夜夜愁欹枕，一覺滄洲似昔時。
與余同病者，對此合傷神。
移從杜城曲，置在小齋東。
片時留靜者，一夜響鳴蛩。
試才卑庾薤，求味笑周菘。
蓮盆積潤分畦小，藻井垂陰擢秀稀。
支公尚有三吳思，更使幽人憶釣磯。
無處不飄揚，高樓臨道旁。
幽懷長若此，病眼更相妨。
低叢侵小閣，倒影入迴塘。
謝朓留霞綺，甘寧棄錦張。
何人休遠道，是處有斜陽。
桂綠明淮甸，楓丹照楚鄉。
樹異桓宣武，園非顧辟疆。
茂陵愁臥客，不自保危腸。
華屋撚弦彈鼓舞，綺窗含筆澹毛衣。
畫屏見後長迴首，爭得雕籠莫放歸。
堪恨賈生曾慟哭，不緣清景爲憂時。
暫碁寧號隱，輕醉不成鄉。
麝炷騰清燎，鮫紗覆綠蒙。
不知何事意，深淺兩般紅。
嫦娥婺女曾相送，留下鵶黃作蘂塵。
高樓瞪目歸鴻遠，如信嵇康欲畫難。
聞道離鸞思故鄉，也知情願嫁王昌。
下疾不成雙點淚，斷多難到九迴腸。
庭前佳樹名梔子，試結同心寄謝娘。
一寸迴腸百慮侵，旅愁危涕兩爭禁。
天涯已有銷魂別，樓上寧無擁鼻吟。
感事不關河裏笛，傷心應倍雍門琴。
連天瑞靄千門遠，夾道新陰九陌長。
入戶侵羅幌，捎簷潤繡題。
漢代金爲屋，吳宮綺作寮。
豔詞傳靜婉，新曲定妖嬈。
半袖籠清鏡，前絲壓翠翹。
靜多如有待，閑極似無憀。
未信潘名岳，應疑史姓蕭。
別隨秦柱促，愁爲蜀弦么。
玄[晏]難瘳痹，臨邛但發痟。
聯詩徵弱絮，思友詠甘蕉。
王氏憐諸謝，周郎定小喬。
黼幃翹綵雉，波扇畫文鰩。
荇密妨垂釣，荷欹欲度橋。
青帝於君事分偏，穠堆浮豔倚朱門。
八族未來誰北拱，四凶猶在莫南巡。
層閣疊危壁，瑞因千古名。
僧居上方久，端坐見營營。
院深塵自外，如佛值玄公。
常跡或非次，志門因得中。
是事不逾分，秪應明德同。
甌閩在郊外，師院號東禪。
物得居來正，人經論後賢。
鸛鵲尚巢頂，誰堪舉世傳。
大溈清復深，萬象影沈沈。
有客衣多毳，空門偈勝金。
王侯皆作禮，陸子只來吟。
我問師心處，師言無處心。
愁多難得寐，展轉讀書牀。
歸鄉憑遠夢，無夢更思鄉。
莫便求棲隱，桂枝堪恨顏。
萬里平沙際，一行邊鴈移。
客淚有時有，猨聲無處無。
菴前古折碑，夜靜念經時。
中有高人在，沙中曳杖藜。
韶光不偏黨，積漸煦疲民。
長城哭崩後，寂絕至如今。
不學世所惜，是何無了公。
晝夜必連去，古今爭敢同。
禪情豈堪問，問答更無窮。
王君上升處，信首古居前。
碧色壇如黛，時人誰可仙。
舊居桐栢觀，歸去愛安閑。
倒樹造新屋，化人修古壇。
又登塵路去，難與老僧期。
浮世師休話，晉時燈照巖。
禽飛穿靜戶，藤結入高杉。
存沒詩千首，廢興經數函。
物尚猶如此，人爭合偶然。
承恩不在貌，教妾若爲容。
氣色雖然離禹穴，峰巒猶自接天台。
不及此時親執紼，石門遙想淚霑襟。
良匠用材爲塔了，神光寺更得高名。
雜俗人看離世界，孤高僧上覺天低。
數里黃沙行客路，不堪回首思秦原。
名自石渠書典籍，香從芸閣著衣衫。
東南一境清心目，有此千峰插翠微。
欲識蓬萊今便是，更於何處學忘機。
受降城必破，回落隴頭移。
薛老峰頭三箇字，須知此與石齊生。
直叫截斷蒼苔色，浮世人儕眼始明。
建造上方藤影裏，高僧往往似天台。
不知名樹簷前長，曾問道人巖下來。
曲渚回灣鎖釣舟，平潮晚影沈清底。
遠岳危欄等翠尖。
禪是大溈詩是朴，大唐天子只三人。
正直魂如在，齋心願一招。
亂前看不足，亂後眼偏明。
却得蓬蒿力，遮藏見太平。
唐昌樹已荒，天意眷文昌。
暴亂免遺折，森羅賢達名。
末郎何所取，叨繼外門榮。
前程吟此景，爲子上高樓。
華省稱前任，何慙削一麾。
滄洲失孤壘，白髮出重圍。
青衿離白社，朱綬始言歸。
爲儒欣出守，上路亦戎裝。
舊製詩多諷，分憂俗必康。
勤苦常同業，孤單共感恩。
醉披仙鶴氅，吟扣野僧門。
夢見君高趣，天涼自灌園。
祕閣鎖書深，牆南列晚岑。
閑看薛稷鶴，共起五湖心。
平楚干戈後，田園失耦耕。
艱難登一第，離亂省諸兄。
灑淚慙關吏，無言對越人。
莫便隨漁釣，平生已苦辛。
佐理人安後，篇章莫廢功。
如何拋錦帳，蓮府對蓮峰。
解印東歸去，人情此際多。
名高五七字，道勝兩重科。
南遊曾共遊，相別倍相留。
穩眠彭蠡浪，好醉岳陽樓。
未便甘休去，吾宗盡見憐。
平昔偏知我，司勳張外郎。
昨來聞俶擾，憂甚欲顛狂。
端簡爐香裏，濡毫洞案邊。
王畿第一縣，縣尉是詞人。
得句如相憶，莎齋且見招。
天階讓紫衣，冷格鶴猶卑。
道勝嫌名出，身閑覺老遲。
野岫分閑徑，漁家並掩扉。
西閣歸何晚，東吳興未窮。
歌緩眉低翠，杯明蠟翦紅。
枯桑河上村，寥落舊田園。
少小曾來此，悲涼不可言。
訪鄰多指塚，問路半移原。
遠靄籠樵響，微煙起燒痕。
哀榮孤族分，感激外兄恩。
三宿忘歸去，圭峰恰對門。
且言無所補，浩歎欲何如。
宮闕飛灰燼，嬪嬙落里閭。
老作含香客，貧無僦舍錢。
密邇都忘倦，乖慵益見憐。
荆州未解圍，小縣結茅茨。
強對官人笑，甘爲野鶴欺。
子美猶如此，翻然不敢悲。
猶子在天末，念渠懷渭陽。
謫宦君何遠，窮遊我自強。
無門共榮達，孤坐却如閑。
多才翻得罪，天末抱窮憂。
高閑徒自任，華省待爲郎。
自後吟新句，長愁減舊知。
夜夜冥搜苦，那能鬢不衰。
白鷺同孤潔，清波共渺茫。
相如詞賦外，騷雅趣何長。
桐廬歸舊廬，垂老復樵漁。
吾子雖言命，鄉人嬾讀書。
鐘絕分宮漏，螢微隔御溝。
知己竟何人，哀君尚苦辛。
圖書長在手，文學老於身。
公道天難廢，貞姿世任嗔。
夫君清且貧，琴鶴最相親。
簡肅諸曹事，安閑一境人。
諫署搜賢急，應難惜布衣。
所惜絕吟聲，不悲君不榮。
李端終薄宦，賈島得高名。
旅葬新墳小，遺孤遠俗輕。
自聞東蜀病，唯我獨關情。
末路思前侶，猶爲戀故巢。
飲舫閑依葦，琴堂雅結茅。
亂離何處甚，安穩到家無。
傷心繞村落，應少舊耕夫。
書幌輕隨夢，歌樓誤採粧。
王孫深屬意，繡入舞衣裳。
苦辛垂二紀，擢第却霑裳。
南連乳郡流，闊碧侵晴樓。
鑑貌還惆悵，難遮兩鬢羞。
流落復蹉跎，交親半逝波。
謀生非不切，言命欲如何。
樓臺在煙杪，鷗鷺下沙中。
翠幄晴相接，芳洲夜暫空。
聚來千嶂出，落去一川平。
奔走失前計，淹留非本心。
漸解巴兒語，誰憐越客吟。
來往非無倦，窮通豈易齊。
檉蘿諸洞合，鐘磬上清聞。
終期掃壇級，來事紫陽君。
臘高興故疾，爐暖發餘香。
自說匡廬側，杉陰半石牀。
野色入前軒，翛然琴與尊。
巡禮諸方徧，湘南頗有緣。
池榭愜幽獨，狂吟學解嘲。
喪志嫌孤宦，忘機愛澹交。
獨來新霽後，閑步澹煙中。
主人貪貴達，清境屬鄰翁。
漂泊病難任，逢人淚滿襟。
殷勤聽漁唱，漸次入吳音。
樹涼巢鶴健，巖響語僧閑。
歉後爲羈客，兵餘問故林。
足得招棊侶，何妨著道衣。
野泉當案落，汀鷺入衙飛。
寺去東林近，多應隔宿歸。
老吟窮景象，多難損精神。
咸陽城下宿，往事可悲思。
未有謀身計，頻遷反正期。
凍河孤棹澀，老樹疊巢危。
莫問今行止，漂漂不自知。
徒勞悲喪亂，自古戒繁華。
貪勝覺程近，愛閑經宿多。
醉把漁竿去，殷勤藉岸莎。
縣官清且儉，深谷有人家。
吾道有誰同，深居自固窮。
書滿閑窗下，琴橫野艇中。
舊疾衰還有，窮愁醉暫無。
村落清明近，鞦韆稚女誇。
香屬燈龍客，煙籠宿蝶枝。
豔和蜂蝶動，香帶管弦聞。
枉教生處遠，愁見摘來稀。
縱目懷青島，澄心想碧流。
明公非不愛，應待泛龍舟。
何以保孤危，操修自不知。
衆中常杜口，夢裏亦吟詩。
此生多轗軻，半世足漂離。
戀恩休未遂，雙鬢漸成絲。
老大情相近，林泉約共歸。
僧窗留半榻，漁舸透疎篷。
夜來搖落悲，桑棗半空枝。
繚繞能穿寺，幽奇不在城。
澄分僧影瘦，光徹客心清。
此景吟難盡，憑君畫入京。
無著復無求，平生不解愁。
贊善賢相後，家藏名畫多。
屬興同吟詠，成功更琢磨。
屈指期輪滿，何心謂影殘。
節應清和候，郊宮事潔羞。
至誠聞上帝，明德祀圓丘。
雅用陶匏器，馨非黍稷流。
就陽陳盛禮，匡國禱鴻休。
外肅通班序，中嚴錫慶優。
萬方瞻輔翼，共賀贊皇猷。
庾公垂顧遇，王粲許從容。
首薦叨殊禮，全家寓近封。
凋零歸兩鬢，舉止失前蹤。
得事雖甘晚，陳詩未肯慵。
邇來趨九仞，又伴賞三峯。
棲託情何限，吹噓意數重。
自茲儔侶內，無復歎龍鍾。
迂疎雖可欺，心路甚男兒。
薄宦渾無味，平生粗有詩。
澹交終不破，孤達晚相宜。
景物還多感，情懷偶不卑。
香鋤拋藥圃，煙艇憶莎陂。
自許亨途在，儒綱復振時。
泛灩翹振鷺，澄清躍紫鱗。
峭仞聳巍巍，晴嵐染近畿。
孤高不可狀，圖寫盡應非。
絕頂神仙會，半空鸞鶴歸。
乳懸危磴滑，樵徹上方稀。
澹泊生真趣，逍遙息世機。
遠洞時聞磬，羣僧晝掩扉。
兩班文武盛，百辟羽儀全。
門嚴新勘契，仗入乍承宣。
對揚稱法吏，贊引出宮鈿。
言動揮毫疾，雍容執簿專。
小臣叨備位，歌詠泰階前。
密行稱閨閫，明誠動搢紳。
妙主蓬壺籍，忠爲社稷臣。
大儀牆仞峻，東轄紀綱新。
聞善常開口，推公豈爲身。
晴臺隨鹿上，幽墅結僧鄰。
理論知清越，生徒得李頻。
所難留著述，誰不秉陶鈞。
喪亂時多變，追思事已陳。
浮華重發作，雅正甚湮淪。
篋重藏吳畫，茶新換越甌。
郡迎紅燭宴，寺宿翠嵐樓。
觸目成幽興，全家是勝遊。
桑麻勝祿食，節序免鄉愁。
道暢應爲蝶，時來必問牛。
攀送偏揮灑，龍鍾志未酬。
浩浩昇平曲，流歌徹百蠻。
萬重煙靄裏，隱隱見夔州。
獨吟誰會解，多病自淹留。
可憑唯在道，難解莫過詩。
任笑孤吟僻，終嫌巧宦卑。
秉慵恩地恕，冷澹好僧知。
奔避投人遠，漂離易感恩。
更聞歸路絕，新寨截荆門。
八韻與五字，俱爲時所先。
幽魂應自慰，李白墓相連。
漁翁歸後汀沙晚，飛下灘頭更自由。
舉世何人肯自知，須逢精鑑定妍媸。
若教嫫母臨明鏡，也道不勞紅粉施。
香輪莫輾青青破，留與愁人一醉眠。
一念一爐香火裏，後身唯願似師身。
漁翁醉睡又醒睡，誰道皇天最惜閑。
僧家未必全無事，道著訪僧心且閑。
張生故國三千里，知者唯應杜紫微。
應爲能歌繫仙籍，麻姑乞與女真衣。
吾君英睿相君賢，其那寰區未晏然。
未脫白衣頭半白，叨陪屬和倍爲榮。
頃爲弟子曾同社，今忝星郎更契緣。
一卷疎蕪一百篇，名成未敢暫忘筌。
此生若不知騷雅，孤宦如何作近臣。
殷璠裁鑒英靈集，頗覺同才得旨深。
鄉人來話亂離情，淚滴殘陽問紫荆。
遊子乍聞征袖溼，佳人纔唱翠眉低。
唯有佳人憶南國，殷勤爲爾唱愁詞。
故鄉聞爾亦惆悵，何況扁舟非故鄉。
晚晴一片連莎綠，悔與滄浪有舊期。
莫愁粉黛臨窗嬾，梁廣丹青點筆遲。
移得蕭騷從遠寺，洗來疎淨見前峯。
二京曾見畫圖中，數本芳菲色不同。
舞衣轉轉求新樣，不問流離桑柘殘。
奪得始知袍更貴，著歸方覺晝偏榮。
禮部郎官人所重，省中別占好窠名。
仙漏遲遲出建章，宮簾不動透清光。
背照翠簾新灑別，不挑紅燼正含愁。
公堂瀟灑有林泉，秪隔苔牆是渚田。
仙署金閨虛位久，夜清應夢近天顏。
習讀在前生，僧談足可明。
還家雖解喜，登第未知榮。
燈前猶惡睡，寤語讀書聲。
岸闊鳧鷖小，林垂橘柚繁。
津官來有意，漁者笑無言。
早晚酬僧約，中條有藥園。
嵐光垂處合，眉黛看時嚬。
那堪流落逢搖落，可得潸然是偶然。
誰解登高問上玄，謫仙何事謫詩仙。
亂離未定身俱老，騷雅全休道甚孤。
唯恐興來飛錫去，老郎無路更追攀。
合座半甌輕泛綠，開緘數片淺含黃。
石城昔爲莫愁鄉，莫愁魂散石城荒。
漢庭無事不征蠻。
窗下[斵]琴翹鳳足，波中濯錦散鷗羣。
長欲然香來此宿，北林猨鶴舊同羣。
往事悠悠添浩歎，勞生擾擾竟何能。
一脈清泠何所之，縈莎漱蘚入僧池。
擾擾塵中猶未已，可能疏傅獨能休。
九陌低迷誰問我，五湖流浪可悲君。
著書笑破蘇司業，賦詠思齊鄭廣文。
孤單取事休言命，早晚逢人苦愛詩。
結綬位卑甘晚達，登龍心在且高吟。
丹霞照上三清路，瑞錦裁成五色毫。
波浪不能隨世態，鸞凰應得入吾曹。
身爲醉客思吟客，官自中丞拜右丞。
孤單小諫漁舟在，心戀清潭去未能。
平昔苦心何所恨，受恩多是舊詩篇。
平生詩譽更誰過，歸老東吳命若何。
知己凋零垂白髮，故園寥落近滄波。
隨行已有朱衣吏，伴直多招紫閣僧。
喧卑從宦出喧卑，別畫能琴又解棊。
孤散恨無推唱路，耿懷吟得贈君詩。
仙步徐徐整羽衣，小儀澄澹轉中儀。
彩筆煙霞供不足，綸闈鸞鳳訝來遲。
自憐孤宦誰相念，禱祝空吟一首詩。
坐看羣賢爭得路，退量孤分且吟詩。
五湖煙網非無意，未去難忘國士知。
頭角俊髦應指笑，權門蹤跡獨差池。
強健宦途何足謂，入微章句更難論。
誰知野性真天性，不扣權門扣道門。
衰遲自喜添詩學，更把前題改數聯。
浮蟻滿盃難暫捨，貫珠一曲莫辭聽。
十口漂零猶寄食，兩川消息未休兵。
却展漁絲無野艇，舊題詩句沒蒼苔。
三轉郎曹自勉旃，莎階吟步想前賢。
一般情緒應相信，門靜莎深樹影斜。
閑得林園栽樹法，喜聞兒姪讀書聲。
羨君官重多吟興，醉帶南陂落照還。
達士由來知道在，昔賢何必哭途窮。
郎署轉曹雖久次，京河亞尹是優賢。
翠嵐迎步興何長，笑領漁翁入醉鄉。
承時偷喜負明神，務實那能得庇身。
不會蒼蒼主何事，忍飢多是力耕人。
相門相客應相笑，得句勝於得好官。
多感京河李丈人，童蒙受教便書紳。
文章至竟無功業，名宦由來致苦辛。
滿野紅塵誰得路，連天紫閣獨關情。
兵革未休無異術，不知何以受君恩。
自扣玄門齊寵辱，從他榮路用機關。
詔書罪己方哀痛，鄉縣徵兵尚苦辛。
都官雖未是名郎，踐歷曾聞薛許昌。
復有李公陪雅躅，豈宜鄭子忝餘光。
壁看舊記官多達，牓挂明文吏莫違。
舊詩常得在高吟，不奈公心愛苦心。
道自瑣闈言下振，恩從仙殿對迴深。
調和雅樂歸時正，澄濾頹波到底清。
高齋每喜追攀近，麗句先憂屬和難。
紫垣名士推揚切，爲話心孤倍感知。
曾袖篇章謁長卿，今來附鳳事何榮。
靈一心傳清塞心，可公吟後楚公吟。
近來雅道相親少，唯仰吾師所得深。
兩擲未終楗橛內，座中何惜爲呼盧。
天氣正得所，客心剛悄然。
此際難消遣，從來未學禪。
班趨黃道急，殿接紫宸深。
造境知僧熟，歸林認鶴難。
折檻未爲切，沈湘何足悲。
列岫簷前見，清泉碓下流。
引我南陂去，籬邊有小舟。
時浮應寡合，道在不嫌貧。
病客殊無著，吾師甚見容。
疎鐘和細溜，高塔等遙峰。
未省求名侶，頻於此地逢。
寺在帝城陰，清虛勝二林。
蘚侵隋畫暗，茶助越甌深。
巢鶴和鐘唳，詩僧倚錫吟。
秣陵兵役後，舊業半成蕪。
佇聞橫擘去，帷集諫書囊。
唯君應見念，曾共伏青蒲。
中峰曾到處，題記沒蒼苔。
振錫傳深谷，翻經想舊臺。
內殿評詩切，身迴心未迴。
遠僧來扣寂，小吏笑書空。
扇輕搖鷺羽，屏古畫漁翁。
自得無端趣，琴棊舫子中。
寓直事非輕，宦孤憂且榮。
制承黃紙重，詞見紫垣清。
鎖印詩心動，垂簾睡思生。
粉廊曾試處，石柱昔賢名。
殘陽應更好，歸促恨嚴城。
更待金英發，憑君插一枝。
棹倚袁宏渚，簾垂庾亮樓。
家聲三相後，公事一人前。
居僻貧無慮，名高退更堅。
漁舟思靜泛，僧榻寄閑眠。
消息當彌入，絲綸的粲然。
依棲常接跡，屬和舊盈編。
開口人皆信，淒涼是謝氈。
釣朋蓑叟在，藥術衲僧傳。
鬢禿趨榮路，腸焦鄙盜泉。
品徒誠有隔，推唱意何堅。
從來甘默爾，自此倍怡然。
預愁搖落後，子美笑無氈。
澹薄雖師古，縱橫得意新。
華岳題無敵，黃河句絕倫。
李白欺前輩，陶潛仰後塵。
楷模勞夢想，諷誦爽精神。
落筆空追愴，曾蒙借斧斤。
官清真塞詔，事簡好吟詩。
可愛咸陽王主簿，窮經盡到昔賢心。
登科未足酬多學，執卷猶聞惜寸陰。
何言落處堪惆悵，直是開時也寂寥。
離人南去腸應斷，片片隨鞭過楚橋。
一自王喬放自由，俗人行處嬾回頭。
應嫌白鷺無仙骨，長伴漁翁宿葦洲。
多虞難住人稀處，近耗渾無戰罷碁。
唯憂野叟相迴避，莫道儂家是漢郎。
爽得心神便騎鶴，何須燒得白朱砂。
正被蟲聲喧老耳，今君又借薛能詩。
散賦宂書高且奇，百篇仍有百篇詩。
賴見前賢說，窮通不自由。
路窮川島上，果值古仙家。
莓苔深峭壁，煙靄積層崖。
高步陟崔嵬，吟閑路惜迴。
寺從何代有，僧是梵宮來。
更期招靜者，長嘯上方臺。
別來何限意，相見卻無詞。
坐永神疑夢，愁多鬢欲絲。
趨名易遲晚，此去莫經時。
苦心終是否，捨此復無營。
已致歸成晚，非緣去有程。
住久誰相問，馳羸又獨行。
分散多如此，人情豈自由。
息慮雖孤寢，論空未識愁。
孤舟方此去，嘉景稱於聞。
更聞蠻俗近，烽火不艱難。
深居應有謂，濟代豈無才。
誰能續高興，醉死一千杯。
主人曾已許，仙客偶相逢。
顧己恩難答，窮經業未慵。
生平酌與吟，誰是見君心。
上國一歸去，滄波閑至今。
此身西復東，何計此相逢。
名高不俟召，操賦獻君門。
偶屈應緣數，他人盡爲冤。
歸去無勞久，知音待更論。
南游何所爲，一篋又空歸。
守道安清世，無心換白衣。
早晚還相見，論詩更及微。
應有頻相訪，相看坐到昏。
明發千檣下，應爲更遠人。
盤根出巨浸，遠色到孤城。
淨收殘靄盡，浮動嫩嵐輕。
縱目徒多暇，馳心累發誠。
從容更何往，此路徹三清。
難窮林下趣，坐使致君恩。
術業行當代，封章動諫垣。
報主深知此，憂民詎可論。
爲謝重來者，何人更及門。
世路須求達，還家亦未安。
莫羨扁舟興，功成去不難。
說盡天涯事，聽殘上國鐘。
憶到曾棲處，開門對數峰。
平盡不平處，尚嫌功未深。
更聞清磬發，聊喜緩塵襟。
兩鄉天外隔，一徑渡頭分。
不堪來去鴈，迢遞思離羣。
憤激計潛成，臨危豈顧生。
秪空持一笏，便欲碎長鯨。
國已酬徽烈，家猶聳義聲。
不知青史上，誰可計功名。
把君詩一吟，萬里見君心。
華髮新知少，滄洲舊隱深。
無人同久住，有鶴對冥修。
何必問蓍龜，行藏自可期。
樂善知無厭，操心幸不欺。
孤舟三楚去，萬里獨吟行。
夢覺傳詞客，靈猶福楚人。
華髮猶漂泊，滄洲又別離。
況值干戈隔，相逢未可期。
方期五字達，未厭一簞貧。
麗句勞相勉，余非樂釣綸。
豈能長失路，爭忍學歸耕。
不擬逢昭代，悠悠過此生。
清鏡不能照，鬢毛愁更新。
猨狖瀟湘樹，煙波屈宋祠。
失計方期隱，修心未到僧。
半生吟欲過，一命達何難。
干時雖苦節，趨世且無機。
及覺知音少，翻疑所業非。
常時豈不別，此別異常情。
暗蛩侵語歇，疎磬入吟清。
曾聽無生說，辭師話此行。
力善知誰許，歸耕又未能。
哀猨聽未休，禪景夜方幽。
暫得同僧靜，那能免客愁。
以色靜胡塵，名還異衆嬪。
免勞征戰力，無愧綺羅身。
骨竟埋青塚，魂應怨畫人。
三十世皇都，蕭條是霸圖。
片墻看破盡，遺跡漸應無。
野徑通荒苑，高槐映遠衢。
獨吟人不問，清冷自嗚嗚。
僻應如我少，吟喜得君同。
靜少人同到，晴逢鴈正來。
不堪逢賈傅，還欲弔湘沅。
病知新事少，老別舊交難。
那堪試迴首，烽火是長安。
與世漸無緣，身心獨了然。
非因送小朗，不到虎谿邊。
如何萬里計，只在一枝蘆。
未必逢矰繳，孤飛自可疑。
曾聽無生說，應憐獨未還。
此去如真隱，期君試一瓢。
久客厭岐路，出門吟且悲。
那堪更南渡，鄉國已天涯。
去留那有著，語默不離禪。
不有同人達，兼疑此道窮。
只應才自薄，豈是命難通。
忽憶曾棲處，千峰近沃州。
遙思清興愜，不厭石林幽。
煙老石磯平，袁郎夜泛情。
定過林下寺，應見社中人。
陶令昔居此，弄琴遺世榮。
田園三畝綠，軒冕一銖輕。
不隨陵谷變，應只有高名。
汀洲一夜泊，久客半連檣。
孤岡生晚燒，獨樹隱回塘。
欲問東歸路，遙知隔渺茫。
長安名利路，役役古田今。
致君期折檻，舉職在埋輪。
聞鐘獨不齋，何事更關懷。
爲憶禪中舊，時猶夢百崖。
絕島跨危欄，登臨到此難。
漢皇輕萬乘，方士說三丹。
不得修心要，翻知出世難。
何似先生去，翩翩逐彩鸞。
畢竟終須落，堪悲古與今。
長閑應未得，暫賞亦難同。
不及禪棲者，相看老此中。
見說經荒後，田園半屬人。
夢不離泉石，林唯稱隱淪。
讒勝禍難防，沈冤信可傷。
本圖安楚國，不是怨懷王。
廟古碑無字，洲晴蕙有香。
獨醒人尚笑，誰與奠椒漿。
一磴出林端，千峰次第看。
長閑如未遂，暫到亦應難。
不逢秦世亂，未覺武陵深。
客路緣烽火，人家厭鼓鼙。
旅泛本無定，相逢那可期。
所思今不見，鄉國正天涯。
偏逢僧話久，轉與鶴棲同。
況復斜陽外，分明有去禽。
夢唯懷上國，跡不到他岐。
以此堅吾道，還無媿已知。
又指煙波算路岐，此生多是厭羇離。
正逢搖落仍須別，不待登臨已合悲。
正聞青犢起葭萌，又報黃巾犯漢營。
見說聖君能仄席，不知誰是請長纓。
何必登臨更惆悵，比來身世只如浮。
雕琢文章字字精，我經此處倍傷情。
身從謫宦方霑祿，才被槌埋更有聲。
過縣已無曾識吏，到廳空見舊題名。
鱗鬣催殘志未休，壯心飜是此身讐。
峰轉暫無當戶影，雉飛時有隔林聲。
曹瞞尚不能容物，黃祖何曾解愛才。
覆楚讐韓勢有餘，男兒遭遇更難如。
翻把壯心輕尺組，却煩商皓正皇儲。
若能終始匡天子，何必□□□□□。
不知征伐由天子，唯許英雄共使君。
看取不成投筆後，謝安功業復何如。
秦國金陵王氣全，一龍正道始東遷。
自是不歸歸便得，五湖煙景有誰爭。
煙外橈聲遠，天涯幽夢迴。
得路直爲霖濟物，不然閑共鶴忘機。
不得滄洲信，空看白鶴歸。
歡戚猶來恨不平，此中高下本無情。
滿身金翠畫不得，無限煙波何處歸。
幽植衆寧知，芬芳只暗持。
自無君子佩，未是國香衰。
迢遰三巴路，羇危萬里身。
漸與骨肉遠，轉於僮僕親。
九重城外家書遠，百里洲前客棹還。
金印碧幢如見問，一生安穩是長閑。
清[暑]簾開散異香，恩深咫尺對龍章。
聲名烜赫文章士，金紫雍容富貴身。
絳帳恩深無路報，語餘相顧却酸辛。
星斗疎明禁漏殘，紫泥封後獨凭闌。
長卿秪爲長門賦，未識君臣際會難。
獵犬諳斜路，宮嬪識認旗。
小鐙狹鞦鞘，鞍輕妓細腰。
曳裾談笑殿西頭，忽聽征鐃從冕旒。
鳳蓋行時移紫氣，鸞旗駐處認皇州。
垂老何時見弟兄，背燈愁泣到天明。
謫宦過東畿，所抵州名濮。
逆旅訝簪裾，野老悲陵谷。
尚得佐方州，信是皇恩沐。
未入慶霄君擇肉，畏逢華轂我吹韲。
箇儂居處近誅茅，枳棘籬兼用荻梢。
我亦好閑求老伴，莫嫌遷客且論交。
閑嗤入甲奔競態，醉唱落調漁樵歌。
詩道揣量疑可進，宦情刓缺轉無多。
敏手何妨誤汰金，敢懷私忿斅羊斟。
直應宣室還三接，未必豐城便陸沈。
私恩尚有捐驅誓，況是君恩萬倍深。
征途安敢更遷延，冒入重圍勢使然。
衆果却應存苦李，五缾惟恐竭甘泉。
道方時險擬如何，謫去甘心隱薜蘿。
處困不忙仍不怨，醉來唯是欲傞傞。
勸君細認漁翁意，莫遣絚羅誤穩棲。
何因逢越使，腸斷謫仙才。
忍苦可能遭鬼笑，息機應免致鷗猜。
唯有狂吟與沈飲，時時猶自觸靈臺。
也知恩澤招讒口，還痛神祇誤直腸。
宦途巇嶮終難測，穩泊漁舟隱姓名。
依依官渡頭，晴陽照行旅。
宦途棄擲須甘分，迴避紅塵是所長。
一園紅豔醉坡陀，自地連梢簇蒨羅。
蜀魄未歸長滴血，秪應偏滴此叢多。
偷生亦似符天意，未死深疑負國恩。
白面兒郎猶巧宦，不知誰與正乾坤。
正當困辱殊輕死，已過艱危却戀生。
多難始應彰勁節，至公安肯爲虛名。
暫時胯下何須恥，自有蒼蒼鑒赤誠。
不共世人爭得失，臥牀前有上天梯。
紫泥虛寵獎，白髮已漁樵。
事往淒涼在，時危志氣銷。
悽悽惻惻又微嚬，欲話羇愁憶故人。
未必交情繫貧富，柴門自古少車塵。
枝低波高如有情，浪去枝留如力鬬。
綠刺紅房戰褭時，吳娃越豔醺酣後。
遐方不許貢珍奇，密詔唯教進茘枝。
想得佳人微啓齒，翠釵先取一雙懸。
巧裁霞片裹神漿，崖蜜天然有異香。
兩地支離路八千，襟懷悽愴鬢蒼然。
但教出得豐城後，不是延津亦化龍。
而今若有逃名者，應被品流呼差人。
但保行藏天是證，莫矜纖巧鬼難欺。
近來更得窮經力，好事臨行亦再思。
安石本懷經濟意，何妨一起爲蒼生。
把釣覆棊兼舉白，不離名教可顚狂。
天涯烈士空垂涕，地下強魂必噬臍。
每嗟阮肇歸何速，深羨張騫去不疑。
跡應常自浼，顚亦強爲名。
道若千釣重，身如一羽輕。
毫釐分象緯，袒跣揖公卿。
半酣思救世，一手擬扶傾。
擊地嗟衰俗，看天貯不平。
自緣懷氣義，可是計烹亨。
未識心相許，開襟語便誠。
俊才輕折桂，捷徑取紆朱。
斷紲三清路，揚鞭五達衢。
側身期破的，縮手待呼盧。
忸怩非壯志，擺脫是良圖。
塵土留難住，纓緌棄若無。
冥心歸大道，回首笑吾徒。
鴛鷺皆迴席，臯夔亦慕羶。
慶霄舒羽翼，塵世有神仙。
雖遇河清聖，慙非岳降賢。
皇慈容散拙，公議逼陶甄。
腐儒親帝座，太史認星躔。
側弁聆神算，濡毫俟密宣。
唯理心無黨，憐才膝屢前。
去梯言必盡，仄席意彌堅。
上相思懲惡，中人詎省愆。
鹿窮唯觝觸，兔急且㺦猭。
本是謀賒死，因之致劫遷。
恭顯誠甘罪，韋平亦恃權。
畏聞巢幕險，寧寤積薪然。
晉讒終不解，魯瘠竟難痊。
秪擬誅黃皓，何曾識霸先。
嗾獒飜醜正，養虎欲求全。
萬乘煙塵裏，千官劒戟邊。
袁董非徒爾，師昭豈偶然。
濺血慙嵇紹，遲行笑褚淵。
四夷同效順，一命敢虛捐。
獨夫長啜泣，多士已忘筌。
丹梯倚寥廓，終去問青天。
守道得途遲，中兼遇亂離。
剛腸成繞指，玄髮轉垂絲。
客路少安處，病牀無穩時。
目隨棊客靜，心共睡僧閑。
息慮狎羣鷗，行藏合自由。
外人相待淺，獨說濟川舟。
若箇高情能似我，且應敧枕睡清晨。
如含瓦礫竟何功，癡黠相兼似得中。
升沈不定都如夢，毀譽無恆却要聾。
弋者甚多應扼腕，任他閑處指冥鴻。
心爲感恩長慘戚，鬢緣經亂早蒼浪。
酩酊不能羞白鬢，顚狂猶自睠紅英。
乍爲旅客顏常厚，每見同人眼暫明。
京洛園林歸未得，天涯相顧一含情。
桑田變後新舟檝，華表歸來舊路岐。
公干寂寥甘坐廢，子牟歡抃促行期。
移都已改侯王第，惆悵沙堤別築基。
交親若要知形候，嵐嶂煙中折臂翁。
扇合却循黃道退，廟堂談笑百司閑。
高閣羣公莫忌儂，儂心不在宦名中。
嚴光一唾垂緌紫，何胤三遺大帶紅。
唯應鬼眼兼天眼，窺見行藏信此翁。
正憐標格出華亭，況是昂藏入相經。
世亂豈容長愜意，景清還覺易忘機。
已能消滯念，兼得散餘酲。
放懷殊未足，圓隙已塵生。
叢蓼亞赬茸，擎荷飜綠扇。
欲去更遲留，胸中久交戰。
運塞地維窄，氣蘇天宇空。
何人識幽抱，目送冥冥鴻。
景寂有玄味，韻高無俗情。
忙人常擾擾，安得心和平。
黍谷純陽入，鸞霄瑞彩生。
岳靈分正氣，仙衛借神兵。
已約病身拋印綬，不嫌門巷似漁樵。
厭聞趨競喜閑居，自種蕪菁亦自鋤。
拙謀却爲多循理，所短深慙盡信書。
智燈已滅餘空燼，猶自光明照十方。
莫笑亂離方解印，猶勝顚蹶未抽簪。
築金總得非名士，況是無人解築金。
直教筆底有文星，亦應難狀分明苦。
插槿作藩籬，叢生覆小池。
爲能妨遠目，因遣去閑枝。
鄰叟偷來賞，棲禽欲下疑。
虛空無障處，蒙閉有開時。
他心明與此心同，妙用忘言理暗通。
鵝兒唼啑梔黃觜，鳳子輕盈膩粉腰。
嗜鹹凌魯濟，惡潔助涇泥。
陽光不照臨，積陰生此類。
非無惜死心，奈有滅明意。
爲爾一傷嗟，自棄非天棄。
石崖采芝叟，鄉俗摘茶歌。
爐炭燒人百疾生，鳳狂龍躁減心情。
豪強頓息蛙脣吻，爽利重新鶻眼睛。
東南亦是中華分，蒸鬱相凌太不平。
何勞諂笑學趨時，務實清修勝用機。
神依正道終潛衛，天鑒衷腸競不違。
事歷艱難人始重，九層成後喜從微。
一手攜書一杖筇，出門何處覓情通。
淮陰市裏人相見，盡道途窮未必窮。
不羞莽卓黃金印，却笑羲皇白接䍦。
謀身拙爲安蛇足，報國危曾捋虎鬚。
舉世可能無默識，未知誰擬試齊竽。
高處營巢親鳳闕，靜時閑語上龍墀。
三接舊承前席遇，一靈今用戒香熏。
相逢莫話金鑾事，觸撥傷心不願聞。
省趨弘閣待貂璫，指座深恩刻寸腸。
時昏却笑朱弦直，事過方聞鎖骨香。
入室故寮流落盡，路人惆悵見靈光。
丹筆不知誰定罪，莫留遺跡怨神孫。
金虎挻災不復論，搆成狂猘犯車塵。
黃旗紫氣今仍舊，免使老臣攀畫輪。
簪裾皆是漢公卿，盡作鋒鋩劒血醒。
顯負舊恩歸亂主，難教新國用輕刑。
穴中狡兔終須盡，井上嬰兒豈自寧。
底事亦疑懲未了，更應書罪在泉扃。
坐看包藏負國恩，無才不得預經綸。
威鳳鬼應遮矢射，靈犀天與隔埃塵。
隄防瓜李能終始，免媿於心負此身。
高情自古多惆悵，賴有南華養不材。
戎衣一挂清天下，傅野非無濟世才。
陽精欲出陰精落，天地包含紫氣中。
故老未曾忘炙背，何人終擬問苞茅。
坐來迎拂波光久，豈是殷勤爲蓼叢。
還是平時舊滋味，慢垂鞭袖過街西。
皺白離情高處切，膩香愁態靜中深。
總得苔遮猶慰意，若教泥汚更傷心。
壯心暗逐高歌盡，往事空因半醉來。
人閑易有芳時恨，地勝難招自古魂。
長擬醺酣遺世事，若爲局促問生涯。
交親流落身羸病，誰在誰亡兩不知。
行簪隱士冠，臥讀先賢傳。
更有興來時，取琴彈一徧。
凝眸不覺斜陽盡，忘逐樵人躡石回。
默默又依依，淒然此懷抱。
俟時輕進固相妨，實行丹心仗彼蒼。
時節雖同氣候殊，不知堪薦寢園無。
苦筍恐難同象匕，酪漿無復瑩蠙珠。
盛德已圖形，胡爲忽搆兵。
燎原雖自及，誅亂不無名。
帝怒今方息，時危喜暫清。
始終俱以此，天意甚分明。
門傳組綬身能退，家學漁樵跡更奇。
舊廟荒涼時饗絕，諸孫飢凍一官成。
狂童容易犯金門，比屋齊人作旅魂。
斧柯新樣勝珠璣，堪贊星郎染翰時。
紫光稱近丹青筆，聲韻宜裁錦繡詩。
蓬島侍臣今放逐，羨君迴去逼龍墀。
淺色暈成宮裏錦，濃香染著洞中霞。
孫弘莫惜頻開閤，韓信終期別築壇。
路遠漸憂知己少，時危又與賞心違。
路盤暫見樵人火，棧轉時聞驛使鈴。
新愁舊恨真無奈，須就鄰家甕底眠。
窮途得志反惆悵，飲席話舊多闌珊。
林塘闃寂偏宜夜，煙火稀疎便似村。
濁世清名一概休，古今飜覆賸堪愁。
願言未偶非高臥，多病無憀選勝遊。
早隨真侶集蓬瀛，閶闔門開尚見星。
百辟斂容開路看，片時輝赫勝圖形。
居世無媒多困躓，昔賢因此亦號咷。
千行淚激傍人感，一點心隨健步歸。
早於喧雜是深讎，猶恐行藏墜俗流。
除却祖師心法外，浮生何處不堪愁。
一笑共嗟成往事，半酣相顧似衰翁。
大抵多情應易老，不堪岐路數西東。
惆悵後塵流落盡，自拋懷抱醉懵騰。
景狀入詩兼入畫，言情不盡恨無才。
幽深凍餒皆推分，靜者還應爲討論。
坐久不須輕矍鑠，至今雙擘硬弓開。
開口謾勞矜道在，撫膺唯合哭途窮。
操心未省趨浮俗，點額尤慙自至公。
直得吟成病，終難狀此心。
解衣悲緩帶，搔首悶遺簪。
西嶺斜陽外，潛疑是故林。
自憐癡病苦，猶共賞心違。
主暗臣忠枉就刑，遂教強國醉中傾。
萬古壯夫猶抱恨，至今詞客盡傷情。
款顏唯有夢，怨泣却無聲。
自憐非達識，局促爲浮名。
何處遇薔薇，殊鄉冷節時。
通體全無力，酡顏不自持。
愜意凭闌久，貪吟放醆遲。
旁人應見訝，自醉自題詩。
兩星殘火地爐畔，夢斷背燈重擁衾。
側聽空堂聞靜響，似敲疎磬褭清音。
禪客釣翁徒自好，那知此際湛然心。
高義盡招秦逐客，曠懷偏接魯諸生。
却笑昔賢交易極，一開東閤便垂名。
雖多塵色染，猶見墨痕濃。
寶香爐上爇，金磬佛前敲。
支公禪寂處，時有鶴來巢。
鶴帔星冠羽客裝，寢樓西畔坐書堂。
粉壁不題新拙惡，小屏唯錄古篇章。
孜孜莫患勞心力，富國安民理道長。
煙空但仰如膏潤，綺席都忘滴砌聲。
非爲親賢展綺筵，恆常寧敢恣遊盤。
狂簡斐然吟詠足，却邀羣彥重吟看。
我有嘉賓宴乍歡，畫簾紋細鳳雙盤。
影籠沼沚修篁密，聲透笙歌羯鼓乾。
冷宴殷勤展小園，舞鞇柔輭綵虯盤。
文章天子文章別，八米盧郎未可看。
黛眉印在微微綠，檀口消來薄薄紅。
緶處直應心共緊，砑時兼恐汗先融。
一尺紅綃一首詩，贈君相別兩相思。
臨去莫論交頸意，清歌休著斷腸詞。
出門何事休惆悵，曾夢良人折桂枝。
賊火徧郊坰，飛燄侵星漢。
獨凭女牆頭，思家起長歎。
相逢兩無語，若箇是南能。
景帝龍髯消息斷，異香空見李夫人。
倚柱不知身半溼，黃昏獨自未迴頭。
茶煙睡覺心無事，一卷黃庭在手中。
吳質謾言愁得病，當時猶不凭闌干。
雖可忘憂矣，其如作病何。
淋漓滿襟袖，更發楚狂歌。
莫嫌談笑與經過，却恐閑多病亦多。
四體著人嬌欲泣，自家揉損砑繚綾。
愁多却訝天涼早，思倦飜嫌夜漏遲。
刮膜且揚三毒論，攝心徐指二宗禪。
清涼藥分能知味，各自胷中有醴泉。
比屋管弦呈妙曲，連營羅綺鬬時妝。
刺繡非無暇，幽窗自尟歡。
密約臨行怯，私書欲報難。
無憑諳鵲語，猶得暫心寬。
外院池亭聞動鎖，後堂闌檻見垂簾。
別緒靜愔愔，牽愁暗入心。
因狂得病真閑事，欲詠無才是所悲。
去帶懵騰醉，歸成困頓眠。
自憐輸廐吏，餘煖在香韉。
光陰負我難相遇，情緒牽人不自由。
煖嫌羅韤窄，瘦覺錦衣寬。
紛紜隔窗語，重約蹋青期。
總得相逢處，無非欲去時。
恨深書不盡，寵極意多疑。
蜀紙麝煤沾筆興，越甌犀液發茶香。
懷裏不知金鈿落，暗中唯覺繡鞵香。
此時欲別魂俱斷，自後相逢眼更狂。
曾愁香結破顏遲，今見妖紅委地時。
收帬整髻故遲遲，兩點深心各惆悵。
矜嚴標格絕嫌猜，嗔怒雖逢笑靨開。
開緘不見新書迹，帶粉猶殘舊淚痕。
彩牋麗句今已矣，羅韈金蓮何寂寥。
那知本未眠，背面偷垂淚。
時復見殘燈，和煙墜金穗。
分明窗下聞裁翦，敲徧闌干喚不譍。
何繇見周昉，移入畫屏中。
坐久暗生惆悵事，背人勻却淚臙脂。
空房展轉懷悲酸，銅壺漏盡聞金鸞。
東烏西兔似車輪，劫火桑田不復論。
信知尤物必牽情，一顧難酬覺命輕。
曾把禪機銷此病，破除纔盡又重生。
洞房深閉不曾開，橫臥烏龍作妬媒。
多爲過防成後悔，偶因翻語得深猜。
動靜防閑又怕疑，佯佯脈脈是深機。
撲粉更添香體滑，解衣唯見下裳紅。
何必苦勞魂與夢，王昌只在此牆東。
嬌饒意態不勝羞，願倚郎肩永相著。
身情長在暗相隨，生魄隨君君豈知。
被頭不煖空霑淚，釵股欲分猶半疑。
宮樣衣裳淺畫眉，晚來梳洗更相宜。
鞦韆打困解羅帬，指點醍醐索一尊。
李波小妹字雍容，窄衣短袖蠻錦紅。
未解有情夢梁殿，何曾自媚妒吳宮。
膚清臂瘦，衫薄香銷。
河陽縣遠，清波地遙。
憶行時，背手挼金雀。
斂笑慢回頭，步轉闌干角。
強語戲同伴，圖郎聞笑聲。
紅袖不乾誰會，揉損聯娟澹眉。
憶淚因成恨淚，夢遊常續心遊。
料得他鄉遇佳節，亦應懷抱暗淒然。
願結交加夢，因傾瀲灩尊。
醒來情緒惡，簾外正黃昏。
氤氳帳裏香，薄薄睡時妝。
長吁解羅帶，怯見上空牀。
動天金鼓逼神州，惜別無心學墜樓。
折釵伴妾埋青冢，半鏡隨郎葬杜郵。
兩情含眷戀，一餉致辛酸。
別易會難長自歎，轉身應把淚珠彈。
後堂夾簾愁不卷，低頭悶把衣襟撚。
忽然事到心中來，四肢嬌入茸茸眼。
也曾同在華堂宴，佯佯攏鬢偷迴面。
半醉狂心忍不禁，分明一任傍人見。
書中說却平生事，猶疑未滿情郎意。
錦囊封了又重開，夜深窗下燒紅紙。
紅紙千張言不盡，至誠無語傳心印。
謝鯤吟未廢，張碩夢堪思。
有意通情處，無言攏鬢時。
格高歸斂笑，歌怨在顰眉。
相思不相信，幽恨更誰知。
此夜分明來入夢，當時惆悵不成眠。
莫道人生難際會，秦樓鸞鳳有神仙。
晝漏迢迢夜漏遲，傾城消息杳無期。
自笑計狂多獨語，誰憐夢好轉相思。
繡疊昏金色，羅揉損砑光。
却要因循添逸興，若爲趨競愴離憂。
天遣多情不自持，多情兼與病相宜。
千金莫惜旱蓮生，一笑從教下蔡傾。
愁來自覺歌喉咽，瘦去誰憐舞掌輕。
小疊紅箋書恨字，與奴方便寄卿卿。
甚感殷勤意，其如阻礙何。
隔簾窺綠齒，映柱送橫波。
老大逢知少，襟懷暗喜多。
小檻移燈灺，空房鎖隙塵。
香辣更衣後，釵梁攏鬢新。
吉音聞詭計，醉語近天真。
妝好方長歎，歡餘却淺顰。
樂府降清唱，宮廚減食珍。
防閑襟幷斂，忍妬淚休勻。
手持雙荳蔻，的的爲東鄰。
書密偷看數，情通破體新。
明言終未實，暗祝始應真。
枉道嫌偷藥，推誠鄙效顰。
墮髻還名壽，修蛾本姓秦。
錦囊霞彩爛，羅韤砑光勻。
羞澀佯牽伴，嬌饒欲泥人。
偷兒難捉搦，慎莫共比鄰。
夢狂飜惜夜，妝嬾厭凌晨。
白下同歸路，烏衣枉作鄰。
珮聲猶隔箔，香氣已迎人。
翦燭非良策，當關是要津。
別袂飜如浪，迴腸轉似輪。
後期纔注脚，前事又含顰。
縱有才難詠，寧無畫逼真。
天香聞更有，瓊樹見長新。
何郎燭暗誰能詠，韓壽香焦亦任偷。
至今衣領胭脂在，曾被謫仙痛齩來。
愁來却訝天涼早，思倦飜嫌夜漏遲。
五絲繩繫出牆遲，力盡纔瞵見鄰圃。
下來嬌喘未能調，斜倚朱闌久無語。
無語兼動所思愁，轉眼看天一長吐。
天上夢魂何杳杳，宮中消息太沈沈。
君恩不似黃金井，一處團圓萬丈深。
平生心緒無人識，一隻金梭萬丈絲。
豈獨鴟夷解歸去，五湖漁艇且餔糟。
庖廚却得長兼味，三秀芝根五朮苗。
萬事翛然只有棊，小軒高淨簟涼時。
何用深求避秦客，吾家便是武陵源。
不必繁弦不必歌，靜中相對更情多。
看久願成莊叟夢，惜留須倩魯陽戈。
遭逢陪侍輦，歸去憶抽簪。
照影人何在，持竿客寄遊。
翛然興廢外，回首謝眠鷗。
賤子曾塵國士知，登門倒屣憶當時。
四面看人隨畫鷁，中流合樂起眠鷗。
不能塵土爭閑事，且放形神學散仙。
鵁鶄夜警池塘冷，蝙蝠晝飛樓閣空。
粉貌早聞殘洛市，簫聲猶自傍秦宮。
未知融結判，唯見混茫包。
路莫藏行跡，林難出樹梢。
氣應封獸穴，險必墮禽巢。
翫宜蘇讓點，飡稱蜜勻抄。
闌干高百尺，新霽若爲拋。
偶傳新句來中禁，誰把閑書寄上卿。
應憐正視淮王詔，不識東林物外情。
更無蔟蔟紅妝點，猶有雙雙翠羽來。
繁華自古皆相似，金谷荒園土一堆。
始爲一名拋故國，近因多難怕長安。
記得街西鄰舍否，投荒南去五千餘。
兩槳慣邀催去艇，七香曾占取來車。
百尺竿頭五兩斜，此生何處不爲家。
蹭蹬也應無陸地，團圓應覺有天涯。
儘道思歸樂，應多離別愁。
我家方旅食，故國在滄洲。
聞此不能寐，青燈茆屋幽。
須知越吟客，欹枕不勝情。
漠漠蒼蒼未五更，宿禽何處兩三聲。
金屋獨眠堪寄恨，商陵永訣更牽情。
此時歸夢隨腸斷，半壁殘燈閃閃明。
古原荒廟揜莓苔，何處喧喧鼓笛來。
世上浮沈應念我，筆端飛動只降君。
爭得便誇饒勝事，九衢塵裏免勞生。
休公何處在，知我宦情無。
已似馮唐老，方知武子愚。
一身仍更病，雙闕又須趨。
若得重相見，冥心學半銖。
一室四無鄰，荒郊接古津。
東西不復問，翻笑泣岐人。
一隅連障影，千仞落泉聲。
默默雖難測，昭昭本至平。
豈知遷去客，自有復來兵。
美舜歌徒作，欺堯犬正獰。
近兼聞順動，敢復怨徂征。
肺腸無處說，一爲啓聰明。
客是淒涼本，情爲繫滯枝。
危檻等飛檣，閑追晚際涼。
目以高須極，心因靜更傷。
襟期漸蕭灑，精爽欲飛揚。
不緣人不用，始道靜勝忙。
病魔隨暑退，詩思傍涼生。
古來悲不盡，況我本多情。
一棹歸何處，蒼茫落照昏。
儒冠解相悞，學劒盡乘軒。
漏永沈沈靜，燈孤的的清。
無機因事發，有涕爲時流。
公車無路入，同拜老閑侯。
路岐無樂處，時節倍思家。
東閣無人事渺茫，老僧持鉢過丹陽。
萬里獨歸去，五陵無與遊。
小亭前面接青崖，白石交加襯綠苔。
獨臥空牀好天氣，平生閑事到心中。
長生祕殿倚青蒼，擬敵金庭不死鄉。
魏公碑字封蒼蘚，文帝泉聲落野田。
重門隨地險，一徑入天開。
華嶽眼前盡，黃河腳底來。
飛軒何滿路，丹陛正求才。
獨我疎慵質，飄然又此回。
桂枝自折思前代，藻鑑難逢恥後生。
遺事滿懷兼滿目，不堪孤棹艤荒城。
神清已覺三清近，目斷仍勞萬象牽。
劒閣西南遠鳳臺，蜀魂何事此飛來。
天地塵昏九鼎危，大貂曾出武侯師。
舊宅已聞栽禁樹，諸孫仍見丐征岐。
一夜自憐無羽翼，獨當何遜滴階愁。
上却征車再回首，了然塵土不相關。
迴首無人寄惆悵，九衢塵土困揚鞭。
家住叢臺舊，名參絳圃新。
文王之囿小，莫惜借人看。
滄溟分故國，渺渺泛杯歸。
天盡終期到，人生此別稀。
居然本相別，不要慘離顏。
所思何處遠，斜漢欲低流。
羞多轉面語，妬極定睛看。
金市舊居近，鈿車新造寬。
蕭然正無寐，夜櫓莫咿啞。
戰鼙鳴未已，瓶屨抵何鄉。
偶別塵中易，貪歸物外忙。
丁香從小結，蓮子徹枝雙。
秦臺非久計，早晚降霓幢。
依稀小有洞，邂逅武陵源。
河靜膠行棹，巖空響折枝。
未明孤枕倦，相弔一燈愁。
天南不可去，君去弔靈均。
言危無繼者，道在有明神。
僧中難得靜，靜得是吾師。
自歎眠漳久，雙林動所思。
惆悵池塘上，荷珠點點傾。
浮榮知是夢，輕別肯銷魂。
臨卭有詞賦，一爲奏天顏。
有村皆綠暗，無徑不紅芳。
好拂錦步障，莫遮銅雀臺。
莫問王孫事，煙蕪正寂寥。
宦遊終自苦，身世靜堪觀。
昨來非有意，今去亦無心。
瓶添新澗綠，笠卸晚峰陰。
正遂攀稽願，翻追訪戴歡。
繞岸清波溢，連宮瑞氣浮。
去應涵鳳沼，來必滲龍湫。
激石珠爭碎，縈堤練不收。
影炫金莖表，光搖綺陌頭。
旁沾畫眉府，斜入教簫樓。
鼓宜堯女瑟，盪必蔡姬舟。
臯著通鳴鶴，津應接斗牛。
淺憶觴堪泛，深思杖可投。
秪懷涇合慮，不帶隴分愁。
不勞誇大漢，清渭貫神州。
分閫兼文德，持衡有武功。
拔地孤峰秀，當天一鶚雄。
神清飡沆瀣，氣逸飲洪濛。
臨事成奇策，全身仗至忠。
解鞍欺李廣，煮弩笑臧洪。
往昔逢多難，來茲故統戎。
似平鋪掌上，疑湧出壺中。
豈是勞人力，寧因役鬼工。
本遺三戶在，今匝萬家通。
塲廣盤毬子，池閑引釣筒。
儉常資澹靜，貴絕恃穹崇。
唯要臣誠顯，那求帝渥隆。
甘棠名異奭，大樹姓非馮。
自念爲遷客，方諧謁上公。
痛知遭止棘，頻歎委飄蓬。
借宅誅茅綠，分囷指粟紅。
渙汗霑明主，滄浪別釣翁。
擢秀依黃閣，移根自碧岑。
遠砌行窺頂，當庭坐庇陰。
綠澗支離久，朱門掩映深。
灑密蔽璇穹，霏霏杳莫窮。
四野蒼茫際，千家晃朗中。
夜迷三繞鵲，晝斷一行鴻。
高愛危峰積，低愁暖氣融。
自憐曾末至，聊復賦玄功。
有士當今重，忘情自古稀。
石累千層險，泉分一帶微。
好移鍾阜蓼，莫種首陽薇。
芝泥看只捧，蕙帶且休圍。
東郭鄰穿履，西林近衲衣。
瓊瑤一百字，千古見清機。
獨慚歌聖德，不是侍臣才。
盡見三重閣，難迷百尺樓。
伴燈微揜夢，兼扇劣遮羞。
靜稱圍棋會，閑宜閣筆看。
珠佩元消暑，犀簪自辟塵。
去嬾都忘舊，來多未厭新。
每逢憂是夢，長憶故延真。
瘦難勝寶帶，輕欲馭飆輪。
解舞何須楚，能箏可在秦。
管纖銀字咽，梭密錦書勻。
厭勝還隨俗，無疑不避人。
漫遊多卜夜，慵起不知晨。
鳳笙追北里，鶴馭訪南真。
有恨都無語，非愁亦有嚬。
木爲連枝貴，禽因比翼珍。
萬峰酥點薄，五色繡妝勻。
寸腸誰與達，洞府四無鄰。
病多疑厄重，語切見心真。
擣衣嫌獨杵，分袂怨雙輪。
解織宜名蕙，能歌合姓秦。
眼穿回鴈嶺，魂斷飲牛津。
藥自偷來絕，香從竊去珍。
生憎無賴客，死憶有情人。
似束腰支細，如描髮彩勻。
身近從淄右，家元接觀津。
枕涼欹琥珀，簟潔展麒麟。
茂苑廊千步，昭陽扇九輪。
陽城迷處笑，京兆畫時嚬。
易判期已遠，難諱事還新。
艇子愁衝夜，驪駒怕拂晨。
如何斷岐路，免得見行塵。
見人還道姓，羞客不稱名。
故事諳金谷，新居近石城。
催來兩槳送，怕起五絲縈。
髻學盤桓綰，牀依宛轉成。
搔頭邀顧遇，約指到平生。
趙女憐膠膩，丁娘愛燭明。
炷香龍薦腦，辟魘虎輸精。
管咽參差韻，弦嘈倰僜聲。
剪羅成彩字，銷蠟脫珠纓。
邂逅當投珮，難難莫拊楹。
熨來身熱定，舐得面痕平。
匣鏡金螭怒，簾旌繡獸獰。
頸長堪鶴並，腰細任蜂爭。
滴淚泉饒竭，論心石未貞。
翼秪思鶼比，根長羨藕幷。
可憐衣帶緩，休賦重行行。
住處方窺宋，平生未嫁盧。
妬蜨長成伴，傷鸞耐得孤。
城堪迷下蔡，臺合上姑蘇。
無心同石轉，有淚約泉枯。
銀河正清淺，霓節過來無。
更應無軟弱，別自有妍華。
移須歸紫府，駐合餌丹砂。
崚嶒壓東巴，連延羅古蜀。
引者蛾眉彎，斂者鳶肩縮。
尾蟉青蛇盤，頸低玄兔伏。
橫來突若奔，直上森如束。
相國京兆公，九命來作牧。
戎提虎僕毛，專奉狼頭纛。
行府寄精廬，開窗對林麓。
亦似蓬萊巔，金銀臺疊蹙。
紫霞或旁映，綺段鋪繁褥。
晚照忽斜籠，赤城差斷續。
又如濯楚練，千千匹未軸。
丹青畫不成，造化供難足。
合有羽衣人，飄颻曳煙躅。
合有五色禽，叫嘯含仙曲。
根雖限劒門，穴必通林屋。
早晚埽欃槍，笳鼓迎暢轂。
休飛霹靂車，罷繫蝦蟆木。
然後恣逍遙，獨往羣麋鹿。
不管安與危，不問榮與辱。
我有二頃田，長洲東百里。
環塗爲之區，積葑相連纚。
粤余病眠久，而復家無峙。
田峻不勝荒，農功皆廢弛。
四際上通波，兼之葭與葦。
似欲驅滄溟，來沃具區裏。
只是疲羸苦，纔飢須易子。
腸迴爲多別，骨瘦因積毀。
咳唾莫逢人，揶揄空覩鬼。
中又值干戈，遑遑常轉徙。
不敢務有餘，有餘必驕鄙。
所期免假匄，假匄多慚恥。
自可致逍遙，無妨閱經史。
干澤尚多難，學稼茲復爾。
窮達雖繫命，禍福生所履。
繁紅落盡始淒涼，直道忘憂也未忘。
衡門一別夢難稀，人欲歸時不得歸。
清歌一曲猶能住，莫道無心勝得人。
冀州飛檄傲英雄，却把文辭事鄴宮。
縱道筆端由我得，九泉何面見袁公。
仲宣題盡平生恨，別處應難看屋梁。
世路升沉合自安，故人何必苦相干。
塗窮始解東歸去，莫過嚴光七里灘。
依依脈脈兩如何，細以輕絲渺似波。
都是支郎足情調，墜香殘蘂亦成吟。
韓魏同謀反覆深，晉陽三板免成沉。
危欄倚徧都無寐，秪恐星河墮入樓。
負譴雖安不敢安，疊猨聲裏獨之官。
故人言別倍依依，病裏班荆苦憶違。
住時須並住，飛處要交飛。
長交擷芳女，夜夢遠人歸。
六載抽毫侍禁闈，可堪多病決然歸。
穉珪倫鑒未精通，只把蛙聲鼓吹同。
曾拋釣渚入秦關，今却持竿傍碧灘。
碧嶂爲家烟外棲，銜紅啄翠入芳蹊。
貫珠一夜奏纍纍，盡是荀家舊教詞。
落盡梁塵腸不斷，九原誰報小憐知。
何人借與丹青筆，畫取當時八字愁。
應嗟獨上涔陽客，排比椒漿奠楚魂。
無路能酬國士恩，短亭寂寂到黃昏。
自覺塵纓頓瀟灑，南行不復問滄浪。
翠翹紅頸覆金衣，灘上雙雙去又歸。
長短死生無兩處，可憐黃鵠愛分飛。
如從十二峰前過，莫賦佳人殊未來。
願作南華蝶，翩翩繞此條。
染亦不可成，畫亦不可得。
萇弘未死時，應無此顏色。
平時未能去，夢斷一聲鐘。
館娃人盡醉，西子始新妝。
清時正愁絕，高處正躋攀。
自應人不會，莫道物無情。
染不成乾畫未銷，霏霏拂拂又迢迢。
本是滄洲把釣人，無端三署接清塵。
從來不解長流涕，也渡湘灕作逐臣。
蒼黃負譴走商顏，保得微躬出武關。
祗道地教秦設險，不知天與漢爲關。
此時空見清涼影，來伴蛩聲咽砌莎。
苑路青青半是苔，翠華西去未知回。
吾道不行歸始是，世情如此住應難。
不獨淒涼眼前事，咸陽一火便成原。
穿徑早曾聞客住，登牆豈復見人窺。
軟非因醉都無力，凝不成歌亦自愁。
拋來簪紱都如夢，泥著杯香不爲愁。
自嗟不得從公去，共上仙家十二樓。
金鞍正伴桐鄉客，粉壁猶懷桂苑仙。
兩派潺湲不暫停，嶺頭長瀉別離情。
澄處好窺雙黛影，咽時堪寄斷腸聲。
秦陵無樹煙猶鏁，漢苑空牆浪欲吹。
十二闌干壓錦城，半空人語落灘聲。
若得洗頭盆置此，靚妝無復碧蓮西。
暖泉宮裏告虔回，略避紅塵小宴開。
莫訝諸生中獨醉，感恩傷別正難裁。
滿川落照無人過，卷地飛蓬有燒明。
錦砌漸看翻芍藥，鏁窗還詠隔蟾蜍。
爭奈滄洲頻入夢，白波無際落紅蕖。
簷外暖絲兼絮墮，檻前輕浪帶鷗來。
天生潔白宜清淨，何必殷紅暎洞房。
目斷枚臯何處在，闌干十二憶登臨。
可便無心邀娬媚，還應有淚憶袁熙。
半偈已能消萬事，一枰兼得了殘陽。
故人歸去指翔鸞，樂帶離聲可有歡。
不用登臨足感傷，古來今往盡茫茫。
未知堯桀誰臧否，可便彭殤有短長。
楚壘萬重多故事，漢波千疊更殘陽。
到頭一切皆身外，只覺關身是醉鄉。
晉客已知周禮在，秦人仍喜漢官存。
古謂伐謀爲上策，今看靜勝自中台。
功名一似淮西事，只是元臣不姓裴。
從軍固有荆州樂，懷古能無峴首情。
欲下闌干一迴首，烏歸帆沒戍煙明。
跡疎冠蓋兼無夢，地近鄉園自有情。
一枝紅豔出牆頭，牆外行人正獨愁。
長得看來猶有恨，可堪逢處更難留。
一飯意專堪便死，千金諾在轉難酬。
三十六峰危似冠，晴樓百尺獨登看。
一自煙塵生薊北，更無消息幸關東。
芳樹綠陰連蔽芾，長河飛浪接崑崙。
只此無心便無事，避人何必武陵源。
珍重故人知我者，九霄休復寄音徽。
南宮已借徵詩客，內署今還託諫臣。
浪痕龍跡老敧危，流落何時別故枝。
家近滄浪從汎去，碧天消息不參差。
殷勤莫礙星槎路，從看天津弄杼回。
莫道新亭人對泣，異鄉殊代也霑衣。
莫從思婦臺邊過，未得征人萬里衣。
偶同人去紅塵外，正值僧歸落照時。
碧池悠漾小鳧雛，兩兩依依秪自娛。
幸是羽毛無取處，一生安穩老菰蒲。
雙鳧狎得傍池臺，戲藻銜蒲遠又回。
紅影飄來翠影微，一辭林表不知歸。
霓結雙旌羽綴裙，七星壇上拜元君。
精誠有爲天應感，章奏無私鬼怕聞。
不同天下人爲非，兄弟相看自爲是。
遂令萬古識君心，爲臣貴義不貴身。
又如成人楓，又如害癭柏。
今來硉矹林庭上，長恐忽然生白浪。
噫嘻爾石好憑依，幸有方池幷釣磯。
把筆盡爲詩，何人敵夫子。
句滿天下口，名聒天下耳。
曠逍遙，閑徙倚。
乃知此語未必然，李周彈箏聽不足。
天顏開，聖心悅。
紫金白珠霑賜物，出來無暇更還家。
自昔興衰看樂府，秪如伊州與梁州。
人家好壁試揮拂，瞬目已流三五行。
摘如鉤，挑如撥。
斜如掌，迴如斡。
又如朱亥鎚晉鄙，袖中擡起腕欲脫。
不繫知之與不知，須言一字千金值。
雙攘輕袖當高軒，含商吐羽凌非煙。
咨嗟長史出人藝，如何值此艱難際。
賣珠曾被武皇問，薰香不怕賈公知。
長史長史聽我語，從來藝絕多失所。
羅君贈君兩首詩，半是悲君半自悲。
化人之心固甚難，自化之心更不易。
化人可以程限之，自化元須有其志。
近來兼解作歌詩，言語明快有氣骨。
堅如百鍊鋼，挺特不可屈。
好是不雕刻，縱橫衝口發。
乃知性是天，習是人。
莫輕河邊羖䍽，飛作天上麒麟。
李太白，非通神。
紫鸞黃鵠雖別離，一舉千里何難追。
莫道斷絲不可續，丹穴鳳凰膠不遠。
敻無禽影，寂無人音。
端然拖愁坐，萬感叢於心。
姑蘇碧瓦十萬戶，中有樓臺與歌舞。
應不知天地造化是何物，亦不知榮辱是何主。
吾囷長滿是太平，吾樂不極是天生。
豈憂天下有大憝，四郊刁斗常錚錚。
若更無人稍近前，把筆到頭同一惡。
可嘆吳城城中人，無人與我交一言。
蓬蒿滿徑塵一榻，獨此閔閔何其煩。
雖然小或可謀大，[嫠]婦之憂史尚存。
況我長懷丈夫志，今來流落滄溟涘。
只有閑橫膝上琴，怨傷怨恨聊相寄。
不是從來無本根，畫工取勢教摧折。
綠衣猶偪畫，丹頂尚迷真。
暎襟知惹淚，侵韉想縈塵。
掣曳無由睹，流傳久自珍。
眉邊全失翠，額畔半留黃。
轉入金屏影，隈侵角枕光。
十二峯前夢，如何不斷腸。
已吟何遜恨，還賦屈平情。
直疑遊萬里，不覺在重城。
下蔭玄兔窟，上暎嫦娥魄。
圓缺且不常，高低圖難測。
若非假羽翰，折攀何由得。
未知陵上柏，一定不移易。
回首寄團枝，無勞惠消息。
天下有蚊子，候夜噆人膚。
利嘴入人肉，微形紅且濡。
振蓬亦不懼，至死貪膏腴。
舟人敢停棹，陸者亦疾趨。
南北百餘里，畏之如虎貙。
陽者陽爲伍，陰者陰爲徒。
蚊蚋是陰物，夜從喧牆隅。
如何正曦赫，吞噬當通衢。
人筋爲爾斷，人力爲爾枯。
衣巾穢且甚，盤饌腥有餘。
豈是陽德衰，不能使消除。
豈是有主者，此鄉宜毒荼。
吾聞蛇能螫，避之則無虞。
吾聞蠆有毒，見之可疾驅。
唯是此蚊子，逢人皆病諸。
雖然好吟嘯，其奈難踟蹰。
人生有不便，天意當何如。
誰能假羽翼，直上言紅鑪。
誰與詩人偎檻看，好於牋墨併分題。
見了又休真似夢，坐來雖近遠於天。
只合雙飛便雙死，豈悲相失與相忘。
無端遇著傷心事，贏得淒涼索漠歸。
岸傍昔道牽龍艦，河底今來走犢車。
蜀國信難遇，楚鄉心更愁。
我行同范蠡，師舉效浮丘。
窠居過後更何人，傳得如來法印真。
謬持文柄得時賢，粉署清華次第遷。
各懷器業寧推讓，俱上青霄肯後先。
語當溫樹近，飛覺禁園深。
開卷固難窺浩汗，執衡空欲慕公平。
自笑觀光輝。
一楪氈根數十皴，盤中猶更有紅鱗。
慇懃趙公子，良夜竟相留。
何勞問我成都事，亦報君知便納降。
高捲絳紗揚氏宅，半垂紅袖薛濤牕。
行愁景候變，坐恐流芳歇。
犬咬天關閉，彩童呼僊吏。
一封紅篆書，爲奏塵寰事。
八極鼇柱傾，四溟龍鬣沸。
長庚冷有芒，文曲澹無氣。
烏輪不再中，黃沙瘞腥鬼。
方與清華宮，重正紫極位。
生人血欲盡，攙搶無飽意。
抉天心，開地脉，俘動凌霄拂藍碧。
君王妬妾夢荆宮，虛把金泥印仙掌。
崑崙謾有通天路，九峰正在天低處。
敲金扣石聲相凌，遙空冷靜天正澄。
季倫怒擊珊瑚摧，靈芸整鬢步搖折。
急節寫商商恨促，秦愁越調逡巡足。
謬持文柄得時賢，粉署清華次第遷。
各懷器業寧推讓，俱上青霄肯後先。
君恩已斷盡成空，追想嬌歡恨莫窮。
黃金買賦心徒切，清路飛塵信莫通。
醉臥欲拋羈客思，夢歸偏動故鄉情。
長羨鷺鷥能潔白，不隨鸂鶒鬬毛衣。
不是幽棲矯性靈，從來無意在羶腥。
君陽遁叟何爲樂，一炷清香兩卷經。
世上何人憐苦節，應須細問子猷看。
野人心地本無機，爲愛茅簷倚翠微。
妙理難觀旨甚深，欲知無欲是無心。
入夜莫愁迷下路，昔人猶在逐流螢。
盤崖蹙縮似靈龜，鬼谷先生隱遁時。
如今天路多矰繳，縱使銜蘆去也難。
深巖貧復病，榜到見君名。
乍隱文章情更逸，久閑經濟術翻多。
從此升騰休說命，秪希公道數封書。
仙人恩重何由報，焚盡星壇午夜香。
投文得仕而今少，佩印還家古所榮。
非惟消旱暑，且喜救生民。
亂來兒姪皆分散，惆悵僧房認得書。
鐘動紅娘喚歸去，對人勻淚拾金鈿。
得所濃華銷歇盡，楚魂湘血一生休。
隋師戰艦欲亡陳，國破應難保此身。
却到茂陵唯一慟，節毛零落鬢毛斑。
夢裏分明入漢宮，覺來燈背錦屏空。
非不欲前去，此情非自由。
蕭蕭猶未已，早晚去蘋洲。
空蹟晝蒼茫，沙腥古戰場。
冷角吹鄉淚，乾榆落夢牀。
東門上相好知音，數盡臺前郭隗金。
累重雖然容食椹，力微無計報焚林。
弊貂不稱芙蓉幕，衰朽仍慚玳瑁簪。
香紅嫩綠正開時，冷蝶飢蜂兩不知。
雖抱雕籠密扃鑰，可能長在叔倫家。
高閣煙霞禪客睡，滿城塵土世人忙。
南陌生岐穗，農家樂事多。
塍畦交茂綠，苗實際清和。
來牟知帝力，含哺有衢歌。
赤城不掩高宗夢，寧久懸冠枕瀑流。
承恩不在貌，教妾若爲容。
君到姑蘇見，人家盡枕河。
處世曾無過，惟天合是媒。
長安不覺遠，期遂一名迴。
到處有同人，多爲賦與文。
詩中難得友，湖畔喜逢君。
苦吟吟不足，爭忍話離羣。
去越從吳過，吳疆與越連。
開口有所忌，此心無以爲。
行行復垂淚，不稱是男兒。
人生當貴盛，修德可延之。
何況蒿原上，荒墳與折碑。
一生看却老，五字未逢知。
都緣民訟少，長覺吏徒閑。
不計禪兼律，終須入悟門。
解空非有自，所得是無言。
眼豁浮生夢，心澄大道源。
行計自不定，此心誰與論。
男兒兩行淚，不欲等閑垂。
漁樵不到處，麋鹿自成羣。
篇篇一字字，誰復更言詩。
如我如君者，不妨身晚成。
但從時輩笑，自得古人情。
男兒且如此，何用歎平生。
書劒同三友，蓬蒿外四鄰。
相知不相薦，何以自謀身。
何時吟得力，漸老事關身。
田翁真快活，婚嫁不離村。
州縣供輸罷，追隨鼓笛喧。
盤飧同老少，家計共田園。
自說身無事，應官有子孫。
書生教到此，天意轉難知。
不是營生拙，都緣覓句忙。
吾友應相笑，辛勤道未光。
用心常合道，出語或傷時。
擬作閑人老，慙無識者嗤。
如今已無計，祗得苦于詩。
爲詩多語澀，喜此得終篇。
如何吟到此，此道不聞知。
蘊蓄天然性，澆訛世惡真。
男兒出門志，不獨爲謀身。
自得巡方道，棲禪老未能。
惟知偷拭淚，不忍更回頭。
未遇應關命，侯門處處開。
覓人來畫取，到處得吟看。
自知心未了，閑話亦多端。
長憶在廬嶽，免低塵土顏。
是境皆遊遍，誰人不羨閑。
枝拂行苔鶴，聲分叫砌蟲。
客路行多少，干人無易顏。
未成終老計，難致此身閑。
悠悠無一事，不似屬乾坤。
未歸蓬島上，猶隱國門前。
破衲新添線，空門夜不關。
得罪非天意，分明謫去身。
一心貪諫主，開口不防人。
終身事知己，此外復何爲。
本國兵戈後，難官在此時。
遠分天子命，深要使君知。
一飯尚懷感，況攀高桂枝。
此恩無報處，故國遠歸時。
祗恐兵戈隔，再趨門館遲。
茅堂拜親後，特地淚雙垂。
都緣在門易，直似別家難。
凡遊南國者，未有不蹉跎。
謫宦自麻衣，銜冤至死時。
仙桂終無分，皇天似有私。
我受羈棲慣，客情方細知。
好看前路事，不比在家時。
旅中無廢業，時作一篇詩。
儒爲君子儒，儒道不妨孤。
徉狂寧是事，巧達又非夫。
祗此平生願，他人肯信無。
天地有何外，子孫無亦閑。
當時若徵起，未必得身還。
見君無事老，覺我有求非。
新墳侵古道，白髮戀黃金。
道了亦未了，言閑今且閑。
請師留偈別，恐不到人寰。
於身無切事，在世有餘閑。
故園華表上，誰得見君還。
弟兄皆嚮善，天地合相容。
若以名場內，誰無一軸詩。
縱饒生白髮，豈敢怨明時。
亂離身不定，彼此信難通。
侯國兵雖斂，吾鄉業已空。
天下爲官者，無君一軸詩。
數聯同我得，當代遇誰知。
何當拋手板，鄰隱過危時。
還聞戰得勝，未見敕招回。
却入機中坐，新愁織不開。
佇思心覺滿，何以遠門軒。
且醉登樓客，重期出郭人。
兄弟團圞樂，羈孤遠近歸。
直待中興後，方應出隱扉。
公卿得見面，懷抱細難言。
挂衲雖無分，修心未覺非。
一縣今如此，殘民數不多。
也知賢宰切，爭奈亂兵何。
痛飲復高歌，愁終不奈何。
此心閑未得，到處被詩磨。
白髮生閑事，新詩出數聯。
時情竟如此，不免却歸田。
丹霄桂有枝，未折未爲遲。
封侯不由此，何以慰征人。
善政無慙色，吟歸似等閑。
求理頭空白，離京債未還。
一家相別意，不得不澘然。
人生無此恨，鬢色不成絲。
自小僻於詩，篇篇恨不奇。
進取門難見，升沈命未知。
鄉里爲儒者，唯君見我心。
貧賤志氣在，子孫交契深。
時難慎行止，吾道利于窮。
天下方多事，逢君得話詩。
雅篇三百首，留作後來師。
鐘才枕上盡，事已眼前生。
吟髮不長黑，世交無久情。
昇平猶可用，應不廢爲公。
故國看看遠，前程計在誰。
君貧我亦貧，爲善喜爲鄰。
閉門非傲世，守道是謀身。
吾道在五字，吾身寧陸沈。
豈能詩苦者，便是命羈人。
家事因吟失，時情礙國親。
多應銜恨骨，千古不爲塵。
天地空銷骨，聲名不傍身。
誰移耒陽冢，來此作吟鄰。
懷親暫歸去，非是釣滄浪。
賈島憐無可，都緣數句詩。
君雖是後輩，我謂過當時。
同吟到明坐，此道淡誰知。
字人無異術，至論不如清。
唯持古人意，千里贈君行。
外却浮華景，中含教化情。
就中偏愛石，獨上最高層。
儒門自多事，來此復何能。
帝里無相識，何門跡可親。
願開言重口，薦與分深人。
卷許新詩出，家憐舊業貧。
李杜復李杜，彼時逢此時。
懷才不得志，祗恐滿頭絲。
閑坐細思量，唯吟不可忘。
食無三畝地，衣絕一株桑。
相逢盡說歸，早晚遂歸期。
干人不得已，非我欲爲之。
及此終無媿，其如道在茲。
相期早晚見，莫待瘴侵身。
非關從小學，應是數生修。
白髮根叢出，鑷頻愁不開。
自憐空老去，誰信苦吟來。
虛垂異鄉淚，不滴別人心。
求歸歸未得，不是擲光陰。
一句我自得，四方人已知。
觸目生歸思，那堪路七千。
戰士說辛勤，書生不忍聞。
其如禁城裏，何以重要勳。
無兒承後嗣，有女托何人。
葬禮難求備，交情好者貧。
惟餘舊文集，一覽一沾巾。
斸破蒼苔色，因栽十數莖。
下第言之蜀，那愁舉別杯。
難兄方在幕，上相復憐才。
臨邛無久戀，高桂待君回。
詩書猶滿架，弟姪未爲軍。
此心非此志，終擬致明君。
大道本無幻，常情自有魔。
人皆迷著此，師獨悟如何。
說空空說得，空得到維摩。
道合和貧守，詩堪與命爭。
苦吟方見景，多恨不同君。
如君真道者，亂世有閑情。
每別不知處，見來長後生。
笑我於身苦，吟髭白數莖。
遠地能相訪，何慙事力微。
貧家只如此，未可便言歸。
對面不相見，用心同用兵。
算人常欲殺，顧己自貪生。
得勢侵吞遠，乘危打劫贏。
有時逢敵手，當局到深更。
不聞寬賦斂，因此轉流離。
天意未如是，君心無自欺。
世人那肯祭，大聖不興妖。
在我成何事，逢君更勸吟。
縱饒不得力，猶勝別勞心。
凡事有興廢，詩名無古今。
眼前餘政在，不似有干戈。
快活田翁輩，常言化育時。
茅屋梁和節，茶盤果帶枝。
平生書劒在，莫便學忘機。
紫衣明主贈，歸寺感先師。
受業恩難報，開堂影不知。
此際無人會，微吟復歛眉。
伏魔寧是獸，巢頂亦非禽。
凡歸是歸處，不必指高岑。
楚國空搖浪，隋堤暗惹塵。
如何帝城裏，先得覆龍津。
殘臘泛舟何處好，最多吟興是瀟湘。
君行君文天合知，見君如此我興悲。
地鑪不暖柴枝濕，猶把蒙求授小兒。
故園何啻三千里，新鴈纔聞一兩聲。
我自與人無舊分，非干人與我無情。
握手相看誰敢言，軍家刀劒在腰邊。
遍搜寶貨無藏處，亂殺平人不怕天。
古寺拆爲修寨木，荒墳開作甃城塼。
擁袍公子休言冷，中有樵夫跣足行。
仙桂算攀攀合得，平生心力盡於文。
天生仙檜是長材，栽檜希逢此最低。
迴無斜影教僧踏，免有閑枝引鶴棲。
自別家來生白髮，爲侵星起謁朱門。
其來雖媿源流淺，所得須憐雅頌同。
喚物舌頭猶未穩，誦詩心孔迥然開。
偷𢸧白髮真堪笑，牢鏁黃金實可哀。
氣直不與兒輩洽，醉來擬共天公爭。
家隔重湖歸未期，更堪南去別深知。
少見古人無遠慮，如君真得古人情。
登科作尉官雖小，避世安親祿已榮。
知君未作終焉計，要著文章待太平。
青桂朱袍不賀兄，賀兄榮是見兒榮。
自慙亂世無知己，弟姪鞭牛傍隴耕。
他人似我還應少，如此安貧亦荷天。
家貧無計早離家，離得家來蹇滯多。
四面煙塵少無處，不知吾土自如何。
衆惜君才堪上第，莫因居此與名疎。
雖有夢魂知處所，去來多被角聲侵。
到頭身事欲何爲，窗下工夫鬢上知。
自古書生也如此，獨堪惆悵是明時。
少見修行得似師，茅堂佛像亦隨時。
耕地誡侵連塚土，伐薪教護帶巢枝。
自是儂家無住處，不關天地窄於人。
我雖未似師披衲，此理同師悟了然。
此身雖賤道長存，非謁朱門謁孔門。
男子受恩須有地，平生不受等閑恩。
避時多喜葺居成，七字君題萬象清。
有景供吟且如此，算來何必躁於名。
文星漸見射台星，皆仰爲霖沃衆情。
天澤逼來逢聖主，辭林盛去得書生。
美化事多難諷誦，未如耕釣口分明。
一心準擬閑登眺，却被詩情使不閑。
豈爲無心求上第，難安帝里爲家貧。
此生何路出塵埃，猶把中才謁上才。
雖然干祿無休意，爭奈趨時不見機。
朱門處處若相似，此命到頭通不通。
罷却名場擬入秦，南行無罪似流人。
縱經商嶺非馳驛，須過長沙弔逐臣。
如何待取丹霄桂，別赴嘉招作上賓。
夫因兵死守蓬茅，麻苧衣衫鬢髮焦。
桑柘廢來猶納稅，田園荒後尚徵苗。
杖藜時復過荒郊，來到君家不忍拋。
必若天工主人事，肯交吾子委衡茅。
吾家此弟有何知，多媿君開道業基。
還緣世遇兵戈鬧，祗恐身修禮樂遲。
及見和詩詩自好，碢公不到更何時。
經亂衰翁居破村，村中何事不傷魂。
因供寨木無桑柘，爲著鄉兵絕子孫。
多少僧中僧行高，偈成流落遍僧抄。
煮茶童子閑勝我，猶得依時把磬敲。
閑與先生話身事，浮名薄宦總悠悠。
顧主強擡和淚眼，就人輕刷帶瘡皮。
出門便作還家計，直至如今計未成。
在生未識公卿面，至死不離麋鹿羣。
把君詩句高聲讀，想得天高也合聞。
韋杜相逢眼自明，事連恩地倍牽情。
聞歸帝里愁攀送，知到師門話姓名。
未降詔書酬善政，不知天澤答何人。
爲僧難得不爲僧，僧戒僧儀未是能。
弟子自知心了了，吾師應爲醉騰騰。
多生覺悟非關衲，一點分明不在燈。
君說無家祗弟兄，此中言別若爲情。
我今骨肉雖飢凍，幸喜團圓過亂兵。
分應天與吟詩老，如此兵戈不廢詩。
九土雄師竟若何，未如良牧與天和。
行人耳滿新安事，盡是無愁父老歌。
九土如今盡用兵，短戈長戟困書生。
一境別無唯此有，忍教醒坐對支公。
不辭更寫公卿卷，却是難修骨肉書。
擬離門館東歸去，又恐重來事轉疎。
何言寸祿不沾身，身沒詩名萬古存。
況有數篇關教化，得無餘慶及兒孫。
未必有詩堪諷誦，祗憐無援過吹噓。
獨作書生疑不穩，軟弓輕劒也隨身。
畢竟浮生謾勞役，算來何事不成空。
莫認雙林是佛林，禪棲無地亦無金。
塔前盡禮灰來相，衲下誰宗印了心。
吾師覺路余知處，大藏經門一夜吟。
牢繫鹿兒防獵客，滿添茶鼎候吟僧。
豈堪久蔽蒼蒼色，須放三光照九州。
莫道無金空有壽，有金無壽欲何如。
東窗未明塵夢蘇，呼童結束登征途。
洞裏客來無俗話，郭中人到有公情。
也知不是男兒事，爭奈時情賤布衣。
恩地未酬閑未得，一迴醒話一沾巾。
未勝漁父閑垂釣，獨背斜陽不采人。
廉頗解武文無說，謝朓能文武不通。
雙美總輸張太守，二南章句六鈞弓。
家隨兵盡屋空存，稅額寧容減一分。
還鄉夫子遇賢侯，撫字情知不自由。
莫把一名專懊惱，放教雙眼絕冤讐。
猩袍懶著辭公宴，鶴氅閑披訪道流。
猶有九華知己在，羨君高臥早回頭。
題橋每念相如志，佩印當期季子榮。
謾道彊親堪倚賴，到頭須是有前程。
回頭不忍看羸僮，一路行人我最窮。
唯有禪居離塵俗，了無榮辱挂心頭。
因話天台歸思生，布囊藤杖笑離城。
此中是處堪終隱，何要世人知姓名。
畢竟金多也頭白，算來爭得似君家。
懶求施主修真像，翻說經文是妄言。
行人莫問師宗旨，眼不浮華耳不喧。
何事居窮道不窮，亂時還與靜時同。
爲政爲人漸見心，長才聊屈宰長林。
見君生計羨君閑，求食求衣有底難。
遍看原上纍纍塚，曾是城中汲汲人。
一名一宦平生事，不放愁侵易過身。
出爲羈孤營糲食，歸同弟姪讀生書。
但得中興知己在，算應身未老樵漁。
茅亭客到多稱奇，茅亭之上難題詩。
出塵景物不可狀，小手篇章徒爾爲。
便均情愛同諸弟，莫更生疎似外人。
晝短夜長須強學，學成貧亦勝他貧。
方知薄宦難拘束，多與高人作往還。
上國獻詩還不遇，故園經亂又空歸。
無人開口不言利，只我白頭空愛吟。
莫依亂世輕依託，須學前賢隱姓名。
自言因病學休糧，本意非求不死方。
徒有至人傳道術，更無齋客到禪房。
本爲榮家不爲身，讀書誰料轉家貧。
男兒仗劒酬恩在，未肯徒然過一生。
匣中長劒未酬恩，不遇男兒不合論。
兩鬢欲斑三百首，更教裝寫傍誰門。
無論南北與西東，名利牽人處處同。
團圓便是家肥事，何必盈倉與滿箱。
見說西川景物繁，維揚景物勝西川。
暗筭鄉程隔數州，欲歸無計淚空流。
已違骨肉來時約，更束琴書何處遊。
那堪旅館經殘臘，祗把空書寄故鄉。
故人多在芙蓉幕，應笑孜孜道未光。
長把行藏信天道，不知天道竟如何。
時清祗合力爲儒，不可家貧與善疎。
賣却屋邊三畝地，添成窗下一牀書。
鄉里老農多見笑，不知稽古勝耕鋤。
吾今別汝汝聽言，去住人情足可安。
天道不欺心意是，帝鄉吾土一般般。
高興那言去路長，非君不解愛潯陽。
多慙到處有詩名，轉覺吟詩僻性成。
未合白頭今已白，自知非爲別愁生。
難把歸書說遠情，奉親多闕拙爲兄。
如今已作長安計，祗得辛勤取一名。
石壁早聞僧說好，今來偏與我相宜。
畫人畫得從他畫，六幅應輸八句詩。
若比吾師居世上，何如野客臥嵒隈。
乘醉吟詩問禪理，爲誰須去爲誰來。
章句偶爲前輩許，話言多被俗人疑。
寧爲宇宙閑吟客，怕作乾坤竊祿人。
詩旨未能忘救物，世情奈值不容真。
平生肺腑無言處，白髮吾唐一逸人。
一教誰云闢二途，律禪禪律智歸愚。
念珠在手隳禪衲，禪衲披肩壞念珠。
象外空分空外象，無中有作有中無。
永嘉名郡昔推名，連屬荀家弟與兄。
若把白衣輕易脫，却成青桂偶然攀。
眼昏經史天何在，心盡英雄國未寧。
得君書後病顏開，云拉同人訪我來。
貧舍款賓無別物，止於空戰大尊罍。
許大乾坤吟未了，揮鞭回首出陵陽。
南昌一榻延徐孺，楚國千鍾逼老萊。
未稱執鞭奔紫陌，惟宜策杖步蒼苔。
籠禽豈是摩霄翼，潤木元非澗下材。
五里復五里，去時無住時。
經營衣食外，猶得弄兒孫。
今來縣宰加朱紱，便是生靈血染成。
辭賦文章能者稀，難中難者莫過詩。
直應吟骨無生死，祗我前身是阿誰。
我屋汝嫌低不住，雕梁畫閣也知寬。
大須穩擇安巢處，莫道巢成却不安。
粉色全無飢色加，豈知人世有榮華。
丹雘傳真未得真，那知筋骨與精神。
祗今恃駿憑毛色，綠耳驊騮賺殺人。
祗恐爲僧僧不了，爲僧得了總輸僧。
男子登舟與登陸，把心何不一般行。
官家不管蓬蒿地，須勒王租出此中。
童子爲僧今白首，暗鋤心地種閑情。
田不曾耕地不鋤，誰人閑散得如渠。
桑柘窮頭三四家，挂罾垂釣是生涯。
白髮星星筋力衰，種田猶自伴孫兒。
故友別來三四載，新詩吟得百餘篇。
二雛毛骨秀仍奇，小小能吟大大詩。
一更更盡到三更，吟破離心句不成。
却是平流無石處，時時聞說有沈淪。
糲食麤衣隨分過，堆金積帛欲如何。
大凡君子行藏是，自有龍神衛過湖。
貪殘官吏虔誠謁，毒害商人瀝膽過。
頭上蒼蒼沒瞞處，不如平取一生心。
若教陰郎長相似，爭表梁王造化功。
二亂豈由明主用，五危終被佞臣彈。
諫疏至今如可在，誰能更與讀來看。
一點不斜去，極多時下成。
殊不知人心去暴秦，天意歸明主。
項王足底踏漢土，席上相看渾未悟。
三閣霞明天上開，靈鼉振攂神仙出。
當行狎客盡持祿，直諫犯顏無一人。
歌舞未終樂未闋，晉王劍上黏腥血。
火輪迸焰燒長空，浮埃撲面愁朦朦。
却歎人無及物功，不似團團道邊樹。
紅霞爛潑猩猩血，阿母瑤池曬仙纈。
林梢簇簇紅霞爛，暑天別覺生精神。
執手長生在，人皆號地仙。
況無婚嫁累，應拍尚平肩。
童顏終不改，綠髮尚依然。
長生如可慕，相逐隱林泉。
再會知何處，相看共黯然。
造化功何廣，陽和力自均。
有人遺我五色丹，一粒吞之後天老。
力微皇帝謗天嗣，太武凶殘人所畏。
欲知潘鬢愁多少，一夜新添白數莖。
茅檐不必嫌卑陋，猶勝吳宮爇爾窠。
屈子生楚國，七雄知其材。
介潔世不容，跡合藏蒿萊。
道廢固命也，瓢飲亦賢哉。
魏禮段干木，秦王乃止戈。
小國有其人，大國奈之何。
賢哲信爲美，兵甲豈云多。
君子戰必勝，斯言聞孟軻。
牛斗文星落，知是先生死。
湖上聞哭聲，門前見彈指。
官無一寸祿，名傳千萬里。
死著弊衣裳，生誰顧朱紫。
我心痛其語，淚落不能已。
猶喜韋補闕，揚名薦天子。
無地可耕歸不得，有恩堪報死何難。
龍泉再淬方知利，火浣重燒轉更新。
惟教鶴探丹丘信，不使人窺太乙爐。
貪路貪名須早發，枕前無計暫裴回。
出門各自爭岐路，至老何人免是非。
大道不應由曲取，浮生還要畧知機。
故園華表高高在，可得不如丁令威。
不是不堪爲器用，都緣良匠未留心。
爭知不是青天闕，撲下銀河一半來。
郟鄏城高門倚天，九重蹤跡尚依然。
一雙童子應惆悵，不見真人更獵來。
秦築長城比鐵牢，蕃戎不敢過臨洮。
兒被殺傷妻被虜，一身隨駕到三峰。
相逢多是醉醺然，應有囊中子母錢。
狂歌放飲渾成性，知道逍遙出俗籠。
除却洛陽才子後，更誰封恨弔懷沙。
君去不來久，悠悠昏又明。
聖澤如垂餌，沙場會息兵。
無限歸心何計是，路邊戈甲正重重。
洛陽才子舊交知，別後干戈積詠思。
窟宅分三島，煙霞接五城。
却憐饒藥物，欲辨不知名。
至公遺至藝，終抱至冤沈。
名有詩家業，身無戚里心。
千蹄萬轂一枝芳，要路無媒果自傷。
題柱未期歸蜀國，曳裾何處謁吳王。
清澗漲時翹鷺喜，綠桑疎處哺牛鳴。
兒童見少生於客，奴僕驕多倨似兄。
扶桑已在渺茫中，家在扶桑東更東。
伯倫若有長生術，直到如今醉未醒。
對此不堪鄉外思，荷蓑遙羨釣人歸。
心如岳色留秦地，夢逐河聲出禹門。
莫怪苦吟鞭拂地，有誰傾蓋待王孫。
青龍夭矯盤雙闕，丹鳳䙰褷隔九重。
行人自是心如火，兔走烏飛不覺長。
西子去時遺笑靨，謝娥行處落金鈿。
釵上翠禽應不返，鏡中紅豔豈重芳。
但見時光流似箭，豈知天道曲如弓。
平生志業匡堯舜，又擬滄浪學釣翁。
獨醉任騰騰，琴棊亦自能。
看蟻移苔穴，聞蛙落石層。
性爲無機率，家因守道貧。
豈知城闕內，有地出紅塵。
寂寂無鐘鼓，槐行接紫宸。
蛙吹鳴還息，蛛羅滅又光。
樹色遙藏店，泉聲暗傍畦。
暫隨紅斾佐藩方，高跡終期臥故鄉。
一聲天鼓闢金扉，三十仙材上翠微。
不說文章與門地，自然毛骨是公卿。
瑩澈通三島，巖梧積萬層。
巢由應共到，劉阮想同登。
對景思任父，開圖想不興。
似泛靈槎出，如迎羽客昇。
仙源終不測，勝概自相仍。
欲別誠堪戀，長歸又未能。
他時操史筆，爲爾著良稱。
帝里無成久滯淹，別家三度見新蟾。
郄詵丹桂無人指，阮籍青襟有淚霑。
病如原憲誰能療，蹇似劉楨豈用占。
客舍正甘愁寂寂，郡樓遙想醉懨懨。
濟物便同川上檝，慰心還似邑中黔。
觀星始覺中郎貴，問俗方知太守廉。
未知匣劒何時躍，但恐鉛刀不再銛。
採珠逢寶窟，閱石見瑤林。
郄堂流桂景，陳巷集車音。
名自張華顯，詞因葛亮吟。
鑒貌寧慙樂，論才豈謝任。
會隨仙羽化，香蟻且同斟。
大火收殘暑，清光漸惹襟。
謝莊千里思，張翰五湖心。
方愁丹桂遠，已怯二毛侵。
貌愧潘郎璧，文慙呂相金。
但埋酆獄氣，未發爨桐音。
靜笑劉琨舞，閑思阮籍吟。
跡竟終非切，幽閑且自任。
趨時慙藝薄，託質仰恩深。
美價方稀古，清名已絕今。
遲客虛高閣，迎僧出亂岑。
壯心徒戚戚，逸足自駸駸。
安羨倉中鼠，危同幕上禽。
乍傷詩客思，還動旅人心。
瀟湘期釣侶，鄠杜別家林。
遺愧虞卿璧，言依季布金。
錚鏦聞郢唱，次第發巴音。
螢影衝簾落，蟲聲擁砌吟。
蝸遊苔徑滑，鶴步翠塘深。
莫問榮兼辱，寧論古與今。
固窮憐甕牖，感舊惜蒿簪。
鴛鸞方翽翽，驊驥整駸駸。
感多聊自遣，桑落且閑斟。
避愁愁又至，愁至事難忘。
不經公子夢，偏入旅人腸。
借問高軒客，何鄉是醉鄉。
砌長蒼苔厚，藤抽紫蔓肥。
已聞陳勝心降漢，誰爲田橫國號齊。
與君同臥疾，獨我漸彌留。
弟妹不知處，兵戈殊未休。
胸中疑晉豎，耳下鬬殷牛。
縱有秦醫在，懷鄉亦淚流。
相逢俱此地，此地是何鄉。
側目不成語，撫心空自傷。
咸通時代物情奢，歡殺金張許史家。
舊里若爲歸去好，子期凋謝呂安亡。
西園公子名無忌，南國佳人號莫愁。
空留萬古香魂在，結作雙葩合一枝。
名因五字得，命合一言通。
景盡才難盡，吟終意未終。
莫言常鬱鬱，天道有盈虛。
只恐愁苗生兩鬢，不堪離恨入雙眉。
多病仍多感，君心自我心。
浮生都是夢，浩歎不如吟。
亂離俱老大，強醉莫霑襟。
手招都護新降虜，身著文皇舊賜衣。
無人爲我磨心劍，割斷愁腸一寸苗。
長聞鳳詔徵兵急，何事龍韜獻捷稀。
胡騎北來空進主，漢皇西去竟昇僊。
五運未教移漢鼎，六韜何必待秦師。
漢皇無事暫遊汾，底事狐狸嘯作羣。
止竟有征須有戰，洛陽何用久屯軍。
關中羣盜已心離，關外猶聞羽檄飛。
漫教韓信兵塗地，不及劉琨嘯解圍。
家寄杜陵歸不得，一迴回首一潸然。
陣前鼙鼓晴應響，城上烏鳶飽不飛。
多慙十載遊梁士，却伴賓鴻入帝鄉。
成丹始見金無滓，衝斗方知劒有神。
何處留詩客，茆簷倚後峰。
無人說得中興事，獨倚斜暉憶仲宣。
且戀殘陽留綺席，莫推紅袖訴金巵。
罽袍公子樽前覺，錦帳佳人夢裏知。
簫韶九奏韻淒鏘，曲度雖高調不傷。
蜀魄湘魂萬古悲，未悲秦相死秦時。
臨刑莫恨倉中鼠，上蔡東門去自遲。
相辭因避世，相見尚兵戈。
亂後故人少，別來新話多。
綠錢榆貫重，紅障杏籬深。
綠蔓映雙扉，循牆一徑微。
地古多喬木，遊人到且吟。
院開金鏁澀，門映綠篁深。
往來誰與熟，乳鹿住前林。
蚊吟頻到耳，鼠鬬競緣臺。
一身唯一室，高靜若僧家。
掃地留疎影，穿池浸落霞。
賣藥歸來醉，吟詩倚釣查。
曾是巢由棲隱地，百川唯說潁源清。
閉門同隱士，不出動經時。
靜閱王維畫，閑翻褚胤棋。
却想從來意，譙周亦自嗤。
睡怯交加夢，閑傾瀲灩觴。
峨峨秦氏髻，皎皎洛川神。
何用辛勤禮佛名，我從無得到真庭。
有國有家皆是夢，爲龍爲虎亦成空。
關河自此爲征壘，城闕於今陷戰鼙。
誰謂傷心畫不成，畫人心逐世人情。
纔喜中原息戰鼙，又聞天子幸巴西。
應笑我曹身是夢，白頭猶自學詩狂。
繡戶夜攢紅燭市，舞衣晴曳碧天霞。
羨爾無知野性真，亂搔蓬髮笑看人。
休嫌綠綬嘶貧舍，好著紅纓入使衙。
滿把椒漿奠楚祠，碧幢黃鉞舊英威。
能扶漢代成王業，忍見唐民陷戰機。
如何不借平齊策，空看長星落賊圍。
莫戀爐邊醉，僊宮待侍郎。
十里旌旗十萬兵，等閑遊獵出軍城。
誰氏園林一簇煙，路人遙指盡長歎。
桑田稻澤今無主，新犯香醪沒入官。
爲儒逢世亂，吾道欲何之。
祭罷泉聲急，齋餘磬韻長。
怪來話得僊中事，新有人從物外還。
客過當塗縣，停車訪舊遊。
滿坐綺羅皆不見，覺來紅樹背銀屏。
本約同來謁帝閽，忽隨川浪去東奔。
九重聖主方虛席，千里高堂尚倚門。
世德只應榮伯仲，詩名終自付兒孫。
已聞三世沒軍營，又見兒孫學戰爭。
却到故園翻似客，歸心迢遞秣陵東。
曾爲流離慣別家，等閑揮袂客天涯。
散騎蕭蕭下太行，遠從吳會去陳倉。
僻縣不容投刺客，野陂時遇射鵰郎。
猶指去程千萬里，秣陵煙樹在何鄉。
莫愛廣陵臺榭好，也曾蕪沒作荒城。
如今虜騎方南牧，莫過陰關第一州。
積石亂巉巉，庭莎綠不芟。
踏蘚青粘屐，攀蘿綠映衫。
遲客登高閣，題詩遶翠嵒。
家藏何所寶，清韻滿琅函。
如幻如泡世，多愁多病身。
東陽雖勝地，王粲奈思歸。
青州從事來偏熟，泉布先生老漸慳。
避世漂零人境外，結茅依約畫屏中。
邐迤前岡壓後岡，一川桑柘好殘陽。
主人饋餉炊紅黍，鄰父攜竿釣紫魴。
有名不那無名客，獨閉衡門避建康。
劉楨病後新詩少，阮籍貧來好客稀。
正喜琴尊長作伴，忽攜書劒遠辭羣。
本無踪跡戀柴扃，世亂須教識道情。
聞道漢軍新破虜，使來仍說近離京。
禍亂天心厭，流離客思傷。
有家拋上國，無罪謫遐方。
避時難駐足，感事易回腸。
雅道何銷德，妖星忽耀芒。
戰塵輕犯闕，羽斾遠巡梁。
熊羆驅涿鹿，犀象走昆陽。
五丁功再覩，八難事難忘。
建牙雖可恃，摩壘詎能防。
霍廟神遐遠，圯橋路杳茫。
出師威似虎，禦敵狠如羊。
眉畫猶思赤，巾裁未厭黃。
晨趨鳴鐵騎，夜舞挹瓊觴。
僭侈彤襜亂，諠呼繡𩭪攘。
但聞爭曳組，詎見學垂韁。
軍威徒逗撓，我武自維揚。
負扆勞天眷，凝旒念國章。
但欲除妖氣，寧思蔽耿光。
設危終在德，視履豈無祥。
功高分虎節，位下耻龍驤。
志求扶墜典，力未振頹綱。
寶裝軍器麗，麝裛戰袍香。
上略咸推妙，前鋒詎可當。
覆餗非無謂，奢華事每詳。
四民皆組綬，九土墮耕桑。
飛騎黃金勒，香車翠鈿裝。
八珍羅膳府，五采鬬筐牀。
宴集喧華第，歌鐘簇畫梁。
永期傳子姓，寧誤犯天狼。
國運方夷險，天心詎測量。
九流雖暫蔽，三柄豈相妨。
小孽乖躔次，中興繫昊蒼。
法堯功已普，罪己德非涼。
帝念惟思理，臣心豈自遑。
詔催青瑣客，時待紫微郎。
定難輸宸算，勝災減御粱。
皇恩思蕩蕩，睿澤轉洋洋。
舜庭招諫鼓，漢殿上書囊。
世隨漁父醉，身效接輿狂。
竄逐同天寶，遭罹異建康。
守道慙無補，趨時愧不臧。
殷牛常在耳，晉豎欲潛肓。
角吹魂悄悄，笛引淚浪浪。
已報新回駕，仍聞近納隍。
紫闥重開序，青衿再設庠。
黑頭期命爵，頳尾尚憂魴。
飼雀曾傳慶，烹蛇詎有殃。
[弢]弓揮勁鏃，匣劒淬神鋩。
諤諤寧慙直，堂堂不謝張。
去國時雖久，安邦志不常。
異國慙傾蓋，歸塗俟併糧。
米慙無薏苡，麵喜有桄榔。
話別心重結，傷時淚一滂。
佇歸蓬島後，綸詔潤青緗。
寂寞堦前見此君，遶欄吟罷却沾巾。
異鄉流落誰相識，唯有叢篁似主人。
更被鷺鷥千㸃白，披烟來入畫屏飛。
爲憶長安爛熳開，我今移爾滿庭栽。
杖策無言獨倚關，如癡如醉又如閑。
席門無計那殘陽，更接簷前七步廊。
不羨東都丞相宅，每行吟得好篇章。
若有片颿歸去好，可堪重倚仲宣樓。
分首不辭多下淚，回頭唯恐更消魂。
我爲孟館三千客，君繼寧王五代孫。
豫章城下偶相逢，自說今方遇至公。
去去不知歸路遠，棹聲煙裏獨嘔啞。
含香高步已難陪，鶴到清霄勢未回。
劉伶避世唯沈醉，甯戚傷時亦浩歌。
煙霞盡入新詩卷，郭邑閑開古畫圖。
秦人只解歌爲曲，越女空能畫作衣。
人言格調勝玄度，我愛篇章敵浪僊。
市散漁翁醉，樓深賈客眠。
瀉甌如練色，漱齒作泉聲。
只應千古後，長稱伯倫情。
鳳皇城已盡，鸚鵡賦應狂。
不應雙劒氣，長在斗牛傍。
鴟夷去後何人到，愛者雖多見者稀。
入耳便能生百恨，斷腸何必待三聲。
南去又南去，此行非自期。
已覺地靈因昴降，更聞川媚有珠生。
一灘紅樹留佳氣，萬古清弦續政聲。
戟戶盡移天上去，里人空說舊簪纓。
陶潛豈是銅符吏，田鳳終爲錦帳郎。
怪得地多章句客，庾家樓在斗牛邊。
千重煙樹萬重波，因便何妨弔汨羅。
楚地不知秦地亂，南人空怪北人多。
臣心未肯教遷鼎，天道還應欲止戈。
此境只應詞客愛，投文空弔木玄虛。
繡袍公子出旌旗，送我搖鞭入翠微。
多病似逢秦氏藥，久貧如得顧家金。
何況別來詞轉麗，不愁明代少知音。
驅車過閩越，路出饒陽西。
羣峰若侍從，衆阜如嬰提。
巖巒互吞吐，嶺岫相追攜。
常娥曳霞帔，引我同攀躋。
瑤池何悄悄，鸞鶴煙中棲。
異國逢佳節，憑高獨苦吟。
一城人悄悄，琪樹宿僊禽。
不見安期悔上樓，寂寥人對鷺鷥愁。
上講每教傾國聽，承恩偏得內官饒。
彌棹齊安郡，孤城百戰殘。
傍村林有虎，帶郭縣無官。
黍離緣底事，撩我起長歎。
回頭煙樹各天涯，婺女星邊遠寄家。
吾身不自保，爾道各何從。
性拙唯多蹇，家貧半爲慵。
未酬闞澤傭書債，猶欠君平賣卜錢。
九霄岐路忙於火，肯戀斜陽守釣磯。
因循每被時流誚，奮發須由國士憐。
且對一尊開口笑，未衰應見泰階平。
皆言洞裏千株好，未勝庭前一樹幽。
本期同此臥林丘，榾柮爐前擁布裘。
滿筵紅蠟照香鈿，一夜歌鐘欲沸天。
不鳴非有意，爲怕客奔齊。
白羽金僕姑，腰懸雙轆轤。
無言搔白首，憔悴倚東門。
纔喜相逢又相送，有情爭得似無情。
養爾逢多難，常憂學已遲。
辟彊爲上相，何必待從師。
蜀客才多染不供，卓文醉後開無力。
也知價重連城璧，一紙萬金猶不惜。
閨中莫妬新妝歸，陌上須慚傅粉郎。
何代何王不戰爭，盡從離亂見清平。
如今暴骨多於土，猶點鄉兵作戍兵。
每吟富貴他人合，不覺汍瀾又濕衣。
莫恨紅裙破，休嫌白屋低。
請看京與洛，誰在舊香閨。
纔聞及第心先喜，試說求婚淚便流。
一閉香閨後，羅衣盡施僧。
鼠偷筵上果，蛾撲帳前燈。
土蝕釵無鳳，塵生鏡少菱。
我今避世棲巖穴，巖穴如何又見君。
停尊待爾怪來遲，手挈空缾毷氉歸。
殷勤問我歸來否，雙闕而今畫不如。
人事任成陵與谷，大河東去自滔滔。
流落天涯誰見問，少卿應識子卿心。
莫怪楚吟偏斷骨，野煙蹤跡似東周。
送我獨遊三蜀路，羨君新上九霄梯。
正是清和好時節，不堪離恨劍門西。
多情不住神仙界，薄命曾嫌富貴家。
人心不似經離亂，時運還應却太平。
薄妝新著澹黃衣，對捧金爐侍醮遲。
惟君信我多惆悵，只願陶陶不願醒。
良人去淄右，鏡破金簪折。
遊人陌上騎生塵，顏子門前吹死灰。
袍縫紫鵝濕，重持金錯刀。
錯刀何燦爛，使我腸千斷。
腸斷欲何言，簾動真珠繁。
金盤湛瓊液，仙子無歸跡。
解攜忽已久，緬邈空回首。
回首隔天河，恨唱蓮塘歌。
鳳縠兮鴛綃，霞疏兮綺寮。
羅輕兮濃麝，室煖兮香椒。
鑾輿去兮蕭屑，七絲斷兮泬寥。
鉛華窅窈兮穠姿，棠公肸蠁兮靡依。
何須見我眼偏青，未見我身頭已白。
後生常建彼何人，贈我篇章苦雕刻。
如今世亂獨翛然，天外鴻飛招不得。
吟蜂遶樹去不來，別鶴引雛飛又止。
廣陵故事無人知，古人不說今人疑。
爲君吟作聽琴歌，爲我留名係仙譜。
金管多情恨解攜，一聲歌罷客如泥。
關東驛路多丘荒，行人最忌稅人場。
張彥雄特制殘暴，見之叱起如叱羊。
鳴弦霹靂越幽阻，往往依林猶抵拒。
老饕已斃衆雛恐，童稚揶揄皆自勇。
忠良效順勢亦然，一劒猜狂敢輕動。
有文有武方爲國，不是英雄伏不得。
招他邑客來還醉，儳得先生去始休。
御溝四面朱門宅，記得當時好弟兄。
巡街趂蝶衣裳破，上屋探雛手脚輕。
垂髯儻遇穆王駕，閬苑周流應未還。
不隨妖豔開，獨媚玄冥節。
長城威十萬，高嶺奮三千。
鼓聲遙赤塞，兵氣遠衝天。
溉灌情偏重，琴樽賞不孤。
郎吟應有趣，瀟灑十餘株。
古今利名路，只在儂門前。
至老不離家，一生常晏眠。
牛羊晚自歸，兒童戲野田。
征賦豈辭苦，但願時官賢。
時官苟貪濁，田舍生憂煎。
豈有機杼力，空傳歌舞名。
妾專脩婦德，媒氏却相輕。
舜欲省蠻陬，南巡非逸遊。
至今聞鼓瑟，咽絕不勝愁。
從來非妾過，偶爾失君恩。
翠華如可待，應免老長門。
鑾駕迷終轉，蛾眉老自愁。
自此無因見，長教挂所思。
金鼎神仙隱，銅壺晝夜傾。
此中涵帝澤，無處濯塵纓。
魯儒甘被笑，對策鬢皤然。
弱冠投邊急，驅兵夜渡河。
常聞爲突騎，天子賜長戈。
梯航萬國來，爭先貢金帛。
不問賢與愚，但論官與職。
如何貧書生，只獻安邊策。
喧喧洛陽路，奔走爭先步。
唯恐著鞭遲，誰能更迴顧。
覆車雖在前，潤屋何曾懼。
賢哉只二疏，東門掛冠去。
薊北連極塞，塞色晝冥冥。
萬戶封侯者，何謀靜虜庭。
秪以恩信及，自然戎虜和。
每度因看獵，令人勇氣多。
辛懃功業在，麟閣志猶違。
慣歷塞垣險，能分部落情。
從今一戰勝，不使虜塵生。
我家三島上，洞戶眺波濤。
悔與仙子別，思歸夢釣鼇。
誰唱關西曲，寂寞夜景深。
一聲長在耳，萬恨重經心。
却應筵上客，未必是知音。
卜世何久遠，由來仰聖明。
但餘崩壘在，今古共傷情。
亂來城不守，戰後地多蕪。
興亡多少事，回首一長吁。
恃險不種德，興亡歎數窮。
御路疊民塚，臺基聚牧童。
折碑猶有字，多記晉英雄。
唯應嵩與華，清峻得爲羣。
地去搜揚近，人謀隱遁難。
五百首新詩，緘封寄去時。
秪憑夫子鑒，不要俗人知。
直須天上手，裁作領巾披。
嚴陵愛此景，下視漢公卿。
應憐渭濱叟，匡國正論兵。
芳洲號鸚鵡，用記禰生才。
徒步隨計吏，辛勤鬢易凋。
家人淡粧罷，無語倚朱欄。
遠谷呈材幹，何由入棟粱。
辭秩入匡廬，重脩靖節居。
到時看瀑布，爲我謝清虛。
獻捷靈州倅，歸時寵拜新。
論邊多稱旨，許國誓亡身。
到蕃唯促戰，應不肯和親。
知音在諫省，苦調有誰聽。
談史曾無滯，攻書已造微。
天台張處士，詩句造玄微。
古藥知音少，名言與俗違。
畢世唯高臥，無人說是非。
不說有爲法，非傳無盡燈。
石上菖蒲節節靈，先生服食得長生。
黃鶴待傳蓬島信，丹書應換蘂宮名。
已領煙霞光野徑，深慙老幼候柴關。
離人偶宿孤邨下，永夜聞砧一兩家。
此景堪誰畫，文翁請綴文。
殘照明天闕，孤砧隔御溝。
誰能思落帽，兩鬢已添愁。
異代有巢許，方知嚴子情。
舊交雖建國，高臥不求榮。
何顏吟過此，辛苦得浮名。
師住天台久，長聞過石橋。
採藥霞衣濕，煎芝古鼎焦。
念予無俗骨，頻與鶴書招。
三時賜食天廚近，再宿偷吟禁漏清。
太陽雖不照，梁棟每重陰。
白髮未逢媒，對景且裴回。
改貫永留鄉黨額，減租重感郡侯恩。
戀道欲何如，東西遠索居。
出得蕭關北，儒衣不稱身。
隴狐來試客，沙鶻下欺人。
邊戎莫相忌，非是霍家親。
圓內陶化功，外絕衆流通。
每使登門客，煙波入夢中。
溫泉非爾數，源發在深空。
清時爲塞郡，自古有儒流。
犬牙連蜀國，兵額貫秦州。
州從禹後別，軍自漢來雄。
所作高前古，封章自曲臺。
細看明主意，終用出人才。
釋褐從仙尉，之官興若何。
野飯樓中迥，晴峰案上多。
家從中路挈，吏隔數州迎。
開圖見異跡，思上石橋行。
杏園沈飲散，榮別就佳招。
縱有煙塵動，應隨上策銷。
長安有歸宅，歸見鎖青苔。
會面却生疑，居然似夢歸。
塞深行客少，家遠識人稀。
欲別不止淚，當杯難強歌。
良時未自致，歸去欲如何。
一生雖達理，遠別亦相悲。
若是長安去，何難定後期。
達命何勞問，西遊且自期。
酣歌一舉袂，明發不堪思。
從容無限意，不獨爲離羣。
相與存吾道，窮通各自分。
新居多是客，舊隱半成仙。
何當許過縣，聞有篋中篇。
別島垂橙實，閑田長荻[芽]。
別來難覓信，何處避艱危。
若便懷深隱，還應聖主知。
詩名不易出，名出又何爲。
捷到重科早，官終一郡卑。
每每樵家說，孤墳亦夜吟。
若重生此世，應更苦前心。
親栽鹿門樹，猶蓋石牀陰。
公卿有知己，時得一相招。
避暑得探幽，忘言遂久留。
古墳時見火，荒壁悄無隣。
真身非有像，至理本無經。
中峰半夜起，忽覺有青冥。
樓高鐘尚遠，殿古像多靈。
洞壑有靈藥，房廊無老僧。
舉世稀栽得，豪家却畫看。
忽與亭臺近，翻嫌島嶼偏。
遠寄僧猶憶，高看鶴未知。
無人不有遇，之子獨狂歌。
爲問南遷客，何人在瘴林。
邊事多更變，天心亦爲憂。
聞名外國懼，輕命故人稀。
從爲漢都護，未得脫征衣。
廢巷荆叢合，荒庭虎迹新。
剃髮得時名，僧應別應星。
偶題皆有詔，閑論便成經。
長因內齋出，多客叩禪扃。
玄談窮釋旨，清思掩詩流。
壇場在三殿，應召入焚修。
師教本於空，流來不自東。
修從多劫後，行出衆人中。
師居中禁寺，外請已無緣。
院多喧種藥，池有化生蓮。
客上應無路，人傳或見燈。
齋廚唯有橡，講石任生藤。
遙想東林社，如師誰復能。
得道疑人識，都城獨閉關。
飢渴唯調氣，兒孫亦駐顏。
明時不敢臥煙霞，又見秦城換物華。
盤渦逆入嵌空地，斷壁高分繚繞天。
多少人經過此去，一生魂夢怕潺湲。
窮荒始得靜天驕，又說天兵擬渡遼。
惆悵臨戎皆効國，豈無人似霍嫖姚。
長怪魯儒頭枉白，不親弓劒覓丹梯。
西北正傳烽候急，靈州共喜信臣居。
新地進圖移漢界，古城遺碣見蕃書。
九仞牆邊絕路岐，野才非合自求知。
從來爲學投文鏡，文鏡如今更有誰。
座中古物多仙意，壁上新詩有御題。
若無紫塞煙塵事，誰識青樓歌舞人。
戰艦却容儒客臥，公廳唯伴野僧齋。
直待門前見幢節，始應高愜聖君懷。
笙歌不似經荒後，禮樂猶如未戰前。
三衢正對福星時，喜得君侯玅撫綏。
甲士散教耕壠畝，書生閑許從旌旗。
他人豈是稱才術，才術須觀力有餘。
更欲棲蹤近彭澤，香爐峰下結茅廬。
假邑邀真邑命分，明庭元有至公存。
每鋤奸弊同荆棘，唯撫孤惸似子孫。
折獄不曾偏下筆，靈襟長是大開門。
新銜便合兼朱紱，應待蒼生更舉論。
仙都高處掩柴扉，人世聞名見者稀。
詩逸不拘凡對屬，易窮皆達聖玄微。
偶攜童穉離青嶂，便被君侯換白衣。
跡熟荀家見弟兄，九霄同與指前程。
吹噓漸覺馨香出，夢寐長疑羽翼生。
住僻驊騮皆識路，來頻鸚鵡亦知名。
自聞離亂開公道，漸數孤平少屈人。
飄然野客才無取，多謝君侯獨見知。
香迷蛺蝶投紅燭，舞拂蒹葭倚翠帷。
十載聲沈覺自非，賤身元合衣荷衣。
重入帝城何[寂]寞，共迴遷客半輕肥。
名從近事方知險，詩到窮玄更覺難。
長生不必論貴賤，却是幽人骨主靈。
百戰功成翻愛靜，侯門漸欲似仙家。
四方騷動一州安，夜列罇罍伴客懽。
正面傳天旨，懸心禱岳神。
好編高隱傳，多貌上昇真。
真修絕故鄉，一衲度暄涼。
此世能先覺，他生豈再忘。
瀑流垂石室，蘿蔓蓋銅梁。
歷代頻更主，盤空漸變龍。
蓋密勝丹桂，層危類遠峰。
客對忘離榻，僧看誤過鐘。
一千二百如輪夜，浮世誰能得盡看。
傾國可能勝效國，無勞冥寞更思回。
荒骨潛銷壘已平，漢家曾說此交兵。
晚學更求來世達，正懷非與百邪侵。
古人名在今人口，不合于名不苦心。
唐祖本來成大業，豈非姚宋是平人。
翻思未是離家久，更有人從外國來。
可是當時少知己，不知知己是何人。
迴看不覺君王去，已聽笙歌在遠樓。
一變姓名離百越，越城猶在范家無。
他人不見扁舟意，却笑輕生泛五湖。
故友漢中尉，請爲西蜀吟。
理閑無別事，時寄一登臨。
浮世拋身外，棲蹤入九華。
遺篇補樂府，舊籍隸仙家。
古來天子命，還少到煙霞。
旅食甘藜藿，歸心憶薜蘿。
一尊如有地，放意且狂歌。
祧宗營祀舍，幽異勝珠林。
牕含孤岫影，牧臥斷霞陰。
景福滋閩壤，芳名亙古今。
兩篇佳句敵瓊瑰，憐我三清道路開。
荆璞獻多還得售，桂堂恩在敢輕回。
歸闕路遙心更切，不嫌扶病倚旌旃。
三卷貝多金粟語，可能心煉得成灰。
鳴佩洞庭辭帝主，登車故里冊閩王。
九重宣旨下丹墀，面對天顏賜錦衣。
德音耳聆君恩重，金印腰懸已力微。
更待臨軒陳鼓吹，星軺便指故鄉歸。
此去願言歸梓里，預憑魂夢展維桑。
客程回首瞻文陛，驛路乘軺憶故鄉。
微宦淹留鬢已斑，此心長憶舊林泉。
不因列土封千乘，爭得銜恩拜二天。
登庸樓上方停樂，新市堤邊又舉杯。
正是離情傷遠別，忽聞台旨許重來。
予家藥鼎分明在，好把仙方次第傳。
鸞奏八音諧律呂，鳳銜五色顯絲綸。
得侍丹墀官異寵，此身何幸沐恩頻。
青苔重疊封顏巷，白髮蕭疎引越吟。
井邑斜連北，蓬瀛直倚東。
霓旌引上大羅天，別領新銜意自憐。
九重煙暖折槐芽，自是升平好物華。
過客不須頻問姓，讀書聲裏是吾家。
人家不必論貧富，惟有讀書聲最佳。
時人莫訝再還鄉，簡冊分明劒佩光。
高出營門遠出墻，朱闌門閉綠成行。
煬帝東遊意緒多，宮娃眉翠兩相和。
輕籠行殿迷天子，拋擲長安似夢中。
北巖泉石清，本自高僧住。
上智失扣關，多被浮名誤。
伊余東還際，每起煙霞慕。
越城今送歸，心到焚香處。
非通非介人，誰論四十九。
利深波也深，君意竟如何。
鯨鯢齒上路，何如少經過。
入門有勢利，孰能無囂囂。
飄然與道俱，無情任西東。
美人隔千里，相思無羽駕。
何當詩一句，同吟祝玄化。
豪門腐粱肉，窮巷思糠秕。
不及如頑石，非與磨礱近。
寂寞一生中，千載空清芬。
妾家五嶺南，君戍三城北。
別久情易料，豈在窺翰墨。
自能論苦器，不假求良醫。
揚鞭入王門，四面人熙熙。
迴塵却惆悵，歸闕難遲遲。
古縣新煙火，東西入客詩。
十洲非暫別，龍尾肯慵登。
漢渚往湘川，乘流入遠天。
魯史蜀琴旁，陶然舉一觴。
九霄無詔下，何事近清塵。
莫問煙霞句，懸知見嶽神。
戰士曾憐善，豪門不信愁。
道在愁雖淺，吟勞鬢欲凋。
翠蘿曾隱處，定恐卻求仙。
勞生多故疾，漸老少新知。
寸心唯自切，上國與誰期。
便休終未肯，已苦不能疑。
新文無古集，往事有清塵。
羽書和客卷，邊思雜詩情。
廬阜東林寺，良遊耻未曾。
泉遠攜茶看，峰高結伴登。
迷津出門是，子細問三乘。
雖得重吟歷，終難任意眠。
送目紅蕉外，來期已杳然。
道經前輩許，名拔後時喧。
新文漢氏史，別墅謝公村。
須到三徵處，堂堂謁帝閽。
終始前儒道，昇沈盡一般。
世亂時人物，家貧後子孫。
惆悵西川舉，戎裝度劍門。
銜杯國門外，分手見殘陽。
已到終嫌晚，重遊預作期。
翻譯如曾見，白蓮開舊池。
謝城還擁入，師以接人勞。
過午休齋慣，離經吐論高。
莫恨東牆下，頻傷命不通。
幕客開新第，詞人遍有詩。
縱徴終不起，相與避煙塵。
詩得如何句，仙遊最勝宮。
卻愁逢羽客，相與入煙空。
落石有泉滴，盈庭無樹陰。
茫茫名利內，何以拂塵襟。
半白侵吟鬢，微紅見藥顏。
薊門無易過，千里斷人蹤。
新發煙霞詠，高人得以傳。
古畫僧留與，新知客遇談。
三秦五嶺意，不得不依然。
亦在乾坤內，獨無塵俗喧。
諫省垂清論，仙曹豈久臨。
雖專良史業，未畏直臣心。
路入丹霄近，家藏華嶽深。
正衙無吏近，高會覺人稀。
四明多隱客，閑約到巖扉。
飛章奏西蜀，明詔與殊功。
世人誰到此，塵念自應忘。
不知雙闕下，何以謂軒裳。
泉自孤峰落，人從諸洞來。
終期宿清夜，斟茗說天台。
洞門穿瀑布，塵世豈能通。
或有人家創，還無蓮幕馨。
石曾湖岸見，琴誤嶽樓聽。
來客頻頻說，終須作畫屏。
更看道高處，居侯題翠梁。
數塞未求通，吾非學養蒙。
繡戶新夫婦，河梁生別離。
天開中國大，地設四維低。
旅愁論未盡，古寺扣晨鍾。
琴拂莎庭石，茶擔乳洞泉。
官拜少常休，青緺換鹿裘。
狂歌離樂府，醉夢到瀛洲。
古器巖耕得，神方客謎留。
獨在異鄉歿，若爲慈母聞。
軺車難久駐，須到別離時。
綠苔勞掃徑，丹鳳欲銜詞。
楚天去路過飛鴈，灞岸歸塵觸鎖城。
誰不相逢話息機，九重城裏自依依。
去違知己住違親，欲發羸蹄進退頻。
試期交後猶爲客，公道開時敢說冤。
五色綵毫裁鳳詔，九重天子豁龍顏。
却搜文學起吾唐，暫失都城亦未妨。
錦里幸爲丹鳳闕，幕賓徴出紫微郎。
若以掌言看諫獵，相如從此病輝光。
賈誼纔承宣室召，左思唯預秘書流。
騰身飛上鳳凰閣，惆悵終乖吾黨情。
錦帳先生作牧州，干戈缺後見荒丘。
子虛詞賦動君王，誰不期君入對敭。
孤進難時誰肯薦，主司通處不須論。
重疊愁腸只自知，苦於吞蘖亂於絲。
空有新詩高華嶽，已無丹懇出秦城。
垂名入甲成龍去，列姓如丁作鶴來。
莫道還家不惆悵，蘇秦羈旅長卿貧。
九華燈作三條燭，萬乘君懸四首題。
詞臣假寐題黃絹，宮女敲銅奏子虛。
御目四篇酬九百，敢從燈下畧躊躇。
何必錦衣須太守，別無蓮幕勝王家。
名從兩榜考昇第，官自三台追起家。
莫言蓬閣從容久，披處終知金在砂。
三徵不起時賢議，九轉終成道者言。
瑤蟾若使知人事，仙桂應遭蠹卻根。
長繫寸心歸未得，起挑殘燭獨躊躇。
諫垣虛位期飛步，翰苑含毫待紀公。
誰謂唐城諸父老，今時得見蜀文翁。
眼前道路無心覓，象外煙霞有句通。
高情未以干時廢，屬和因知興不窮。
宦遊兼得逍遙趣，休憶三吳舊釣津。
援毫斷獄登殊考，駐樂題詩得出聯。
莫起陶潛折腰歎，才高位下始稱賢。
損生莫若攀丹桂，免俗無過詠紫芝。
十問九通離義牀，今時登第信非常。
未老先爲百病仍，醉杯無計接賓朋。
五羊城下駐行車，此事如今八載餘。
長生猶自重無生，言讓仙祠佛寺成。
渥洼步數太阿姿，爭遣王侯不奉知。
兩衙斷獄兼留客，三考論功合樹碑。
須信隔簾看刺史，錦章朱紱已葳蕤。
雖言嵩嶽秀崔嵬，少降連枝命世才。
南史兩榮唯百揆，東閩雙拜有三台。
虛說古賢龍虎盛，誰攀荆樹上金臺。
越城吳國結良姻，交發芙蓉幕內賓。
自顧幽沈槐省跡，得陪清顯諫垣臣。
更愛延平津上過，一雙神劍是龍鱗。
河陽城裏謝城中，入曳長裾出佩銅。
數蹤篆隸書新得，一竈屯蒙火細紅。
時說三吳欲歸處，綠波洲渚紫蒲藂。
煙樹逈垂連蔕杏，綵童交捧合歡杯。
吹簫不是神仙曲，爭引秦娥下鳳臺。
三千九萬平生事，却恨南華說北溟。
如何萬古雕龍手，獨是相如識漢皇。
華表柱頭還有鶴，華歆名下別無龍。
君恩鳳閣含毫數，詩景珠宮列肆供。
神仙簿上愧非夫，詔作疑丹兩入爐。
石門南面淚浪浪，自此東西失帝鄉。
崑璞要疑方卓絕，大鵬須息始開張。
滕王閣下昔相逢，此地今難訪所從。
唯愛金籠貯鸚鵡，誰論鐵柱鎖蛟龍。
荆榛翠是錢神染，河嶽期須國士鍾。
支頤默省舊林泉，石徑茅堂到目前。
欲弔昭君倍惆悵，漢家甥舅竟相違。
龍門在地從人上，郎省連天須鶴遊。
休戀一臺惟妙絕，已經三字入精求。
八行真跡雖收拾，四戶高扃奈隔懸。
誰言吾黨命多奇，榮美如君歷數稀。
衣錦還鄉翻是客，迴車謁帝卻爲歸。
面蒙君賜自龍墀，誰是還鄉一襲衣。
三品易懸鱗鬣赫，八絲展起綵章飛。
敻爲勝事垂千古，題作新詩啓七微。
兩迴誰解歸華表，午夜兼能薦子虛。
殷勤更抱鳴琴撫，爲憶秦兒識斷絃。
六窠只佩諸侯印，爭比從天擁冊歸。
莫凭欄干剩留駐，內庭虛位待才臣。
雖言閩越繫生賢，誰是還家寵自天。
休說遲迴未能去，夜來新夢禁中泉。
君王面賜紫還鄉，金紫中推是甲裳。
珍重朱欄兼翠拱，來來皆自讀書堂。
泉源出石清消暑，僧語離經妙破愁。
唐設高科表用文，吾曹誰作諫垣臣。
使發西都聳，塵空北嶽橫。
長河涉有路，曠野宿無程。
如何漢天子，青塚杳含情。
賜衣僧脫去，奏表主批還。
東門添故事，南省缺新班。
可惜相如作，當時事悉閑。
故園招隱客，應便笑無成。
謁帝逢移國，投文值用兵。
冠蓋新人物，漁樵舊弟兄。
幽咽疏通處，清泠迸入辰。
沙沒迷行徑，洲寬恣躍鱗。
願當舟檝便，一附濟川人。
五級凌虛塔，三生落髮師。
都僧須有託，孤嶠遂無期。
井邑焚香待，君侯減俸資。
吾曹來頂手，不合不題詩。
忽誤邊沙上，應平火嶺中。
梁苑還吟客，齊都省創宮。
掩扉皆墐北，移律愧居東。
奔川半留滯，疊樹互玲瓏。
出戶行瑤砌，開園見粉叢。
高才興詠處，真宰荅殊功。
齊竽今歷試，真僞不難知。
欲使聲聲別，須令箇箇吹。
次第教單進，宮商乃異宜。
凡音皆竄跡，至藝始呈奇。
以此論文學，終憑一一窺。
波文流藻井，桂魄拂雕楹。
卓午收全影，斜懸轉半明。
壯氣曾難揖，空名信可哀。
杳杳復霏霏，應緣有所依。
陣觸銀河亂，光連粉署微。
上瑞何曾乏，毛羣表色難。
推於五靈少，宣示百寮觀。
戴豸慙端士，抽毫躍史官。
又乞書題出，關西謁列侯。
詩苦無人愛，言公是世仇。
八面峰巒秀，孤高可偶然。
不信無靈洞，相傳有古仙。
烏兔中時近，龍蛇蟄處膻。
嘉名光列土，秀氣產羣賢。
畫工飛夢寐，詩客寄林泉。
井通鰌吐脉，僧隔虎棲禪。
鶴歸懸圃少，鳳下碧梧偏。
作賦前儒闕，沖虛南國先。
省郎求牧看，野老葺齋眠。
清吟思却隱，簪紱奈縈牽。
岡轉泉根滑，門升蘚級危。
粉垣千堵束，金塔九層支。
清齋奔井邑，玄髮剃熊羆。
信士三公作，靈蹤四絕推。
禹門西面逐飄蓬，忽喜仙都得入蹤。
賈氏許頻趨季虎，荀家因敢謁頭龍。
華舍未開寧有礙，綵毫雖乏敢無言。
計吐六奇誰敢敵，學窮三略不須論。
推恩每覺東溟淺，吹律能令北陸暄。
遊子不緣貪獻賦，永依棠樹託蓬根。
業詩攻賦薦鄉書，二紀如鴻歷九衢。
雖慙錦鯉成穿額，忝獲驪龍不寐珠。
蒙楚數疑休下泣，師劉大喝已爲盧。
一字連鑣巡甲族，千般唱罰賞皇都。
禮闈後人窺作鏡，廟堂前席待爲霖。
愁聞南院看期到，恐被東墻舊恨侵。
數行淚裏依投志，直比滄溟未是深。
應從屈平後，更苦不歸人。
北闕新王業，東城入羽書。
曾搜景象恐通神，地下還應有主人。
一自梁園失意回，無人知有掞天才。
漢宮不鏁陳皇后，誰肯量金買賦來。
墨跡兩般詩一首，香爐峰下似相逢。
卻假青腰女剪成，綠羅囊綻綵霞呈。
歸泛扁舟可容易，五湖高士是拋官。
天意從來知幸蜀，不關胎禍自蛾眉。
劉超遊召郄詵陪，爲憶池亭舊賞來。
夢裏相逢無後期，煙中解珮杳何之。
虧蟾便是陳宮鏡，莫吐清光照別離。
鳴泉亦感上皇意，流下隴頭嗚咽多。
龍腦移香鳳輦留，可能千古永悠悠。
滋賦諴文侯李盛，終求一襲錦衣難。
如何兩度還州里，兼借鄉人更剩觀。
超達陶子性，留琴不設弦。
闢開公道選時英，神鏡高懸鑒百靈。
聖教中興周禮在，不勞干羽舞明庭。
嗣冊儲皇帝命行，萬方臣妾躍歡聲。
自有漢元爭翊戴，不勞商皓定欹傾。
三榜生徒逾七十，豈期龍坂納非才。
甲門才子鼎科人，拂地藍衫榜下新。
多媿受恩同闕里，不嫌師僻與顏貧。
暴客卸戈歸惠政，史官調筆待儒勳。
萬卷圖書千戶貴，十洲煙景四時和。
莊叟靜眠清夢永，客兒芳意小詩多。
應緣是我邯鄲客，相顧咬咬別有情。
朱門泣別同鮫客，紫塞旅游隨鴈臣。
青笠漁兒筒釣沒，蒨衣菱女畫橈輕。
何事子猷偏寄賞，此君心似古人心。
吟去星辰筆下動，醉來嵩華眼中無。
古陂狐兔穿蠻塚，破寺荆榛擁佛幢。
舜軌堯文混九垓，明堂宏構集良材。
鶴禁有知須強進，稽峰無事莫相留。
威懾萬人長凜凜，禮延羣客每謙謙。
不爲已爲儒弟子，好依門下學韜鈐。
陶公焦思念生靈，變旱爲豐合杳冥。
萬畦香稻蓬葱綠，九朵奇峰撲亞青。
陣面奔星破犀象，筆頭飛電躍龍蛇。
只怕池人留不住，別遷征鎮擁高牙。
郡樓遐想劉琨嘯，相閤方窺謝傅棊。
先生鬢爲吟詩白，上相心因治國勞。
一戰平疇五字勞，晝歸鄉去錦爲袍。
由來稽古符公道，平地丹梯甲乙高。
杜回如可結，誓作報恩身。
鵾鵬變化知難測，龍蠖升沈各有由。
築頭勳業諧三陣，滿腹詩書究九流。
潤筆已曾經奏謝，更飛章句問張華。
金門誰奉詔，碧岸獨垂鉤。
舊友秪樵叟，新交惟野鷗。
便可招巢父，長川好飲牛。
胡爲名利役，來往老關河。
途窮憐抱疾，世亂恥登科。
承家居闕下，避世出關東。
新詩吟閣賞，舊業釣臺空。
香廚流瀑布，獨院鎖孤峯。
紺髮青螺長，文茵紫豹重。
孤軍前度戰，一敗一成功。
卷斾早歸國，臥屍猶臂弓。
傷魄何爲者，五湖垂釣翁。
君心爭不悔，恨思竟何窮。
洪流盤砥柱，淮濟不同波。
莫訝清時少，都緣曲處多。
大禹成門嶮，爲龍始得過。
壁蘚昏題記，窗螢散薜蘿。
昔遊紅杏苑，今隱刺桐村。
不書胝漸穩，頻鑷鬢無根。
直指寧偏黨，無私絕覬覦。
當歌誰擐袖，應節漸輕軀。
恰與真相似，氈裘滿頷鬚。
近來吾道少，慟哭博陵君。
縉紳傳確論，丞相取遺文。
廢却中興策，何由免用軍。
妻病入仙觀，子窮隨嶽僧。
不假陶鎔妙，誰教羽翼全。
五金池畔質，百和口中煙。
御爐如有闕，須進聖君前。
峨冠裝瑞璧，利爪削黃金。
徒有稻粱感，何由報德音。
舉翼凌空碧，依人到大邦。
振鷺堪爲侶，鳴鳩好作雙。
鑽骨神明應，酬恩感激重。
瑞蓮開二孕，瓊縷織千條。
舞時紅袖舉，纖影透龍綃。
文君慚婉娩，神女讓娉婷。
爛熳紅兼紫，飄香入繡扃。
桐枯丹穴鳳何去，天在鼎湖龍不歸。
不把漁竿不灌園，策筇吟遶綠蕪村。
何人買我安貧趣，百萬黃金未可論。
雀兒無角長穿屋，鸚鵡能言却入籠。
十里煙籠一徑分，故人迢遰久離羣。
浮世宦名渾似夢，半生勤苦謾爲文。
巧者多爲拙者資，良籌第一在乘時。
潤屋豐家莫妄求，眼看多是與身讐。
朱門粉署何由到，空寄新詩謝列侯。
笑他范蠡貪惏甚，相罷金多始退閑。
閉却閑門臥小窗，更何人與療膏肓。
骨冷欲針先覺痛，肉頑頻炙不成瘡。
漳濱伏枕文園渴，盜跖縱橫似虎狼。
環堵豈慚蝸作舍，布衣寧假鶴爲翎。
點蠟燒銀却勝栽，九華紅豔吐玫瑰。
難見只因能送喜，莫挑唯恐墮成灰。
貪膏附熱多相誤，爲報飛蛾罷拂來。
道在或期君夢想，貧來爭奈鬼揶揄。
借取秦宮臺上鏡，爲時開照漢妖狐。
末路可能長薄命，修途應合有良時。
市頭相者休相戲，蹙膝先生半自知。
平生欲獻匡君策，抱病猶言未息機。
左右澄漪小檻前，直堤高築古平川。
鬼神只闞高明里，倚伏不干棲隱家。
陶景豈全輕組綬，留侯非獨愛煙霞。
人事飄如一炷煙，且須求佛與求仙。
顏氏豈嫌瓢裏飲，孟光非取鏡中妍。
平生生計何爲者，三逕蒼苔十畝田。
時來不怕滄溟闊，道大却憂潢潦深。
梓桐賦罷相如隱，誰爲君前永夜吟。
嘉運良時兩阻修，釣竿簑笠樂林丘。
躬耕爲食古人操，非織不衣賢者心。
眼衆豈能分瑞璧，舌多須信爍良金。
君看黃閣南遷客，一過瀧州絕好音。
石家恃富身還滅，顏子非貧道不遭。
龍蟄蛇蟠却待伸，和光何惜且同塵。
伍員豈是吹簫者，冀缺非同執耒人。
神劍觸星當變化，良金成器在陶鈞。
穰侯休忌關東客，張祿先生竟相秦。
時通有詔徵枚乘，世亂無人薦禰衡。
中林且作煙霞侶，塵滿關河未可行。
多藏苟得何名富，飽食嗟來未勝飢。
窮寂不妨延壽考，貪狂總待算毫釐。
能狂綺陌千金子，也惑朱門萬戶侯。
多著黃金何處買，輕橈挑過鏡湖光。
閑看紅豔只須醉，謾惜黃金豈是賢。
南國好偷誇粉黛，漢宮宜摘贈神仙。
芳菲移自越王臺，最似薔薇好並栽。
穠豔盡憐勝綵繪，嘉名誰贈作玫瑰。
爲報朱衣早邀客，莫教零落委蒼苔。
舉世更誰憐潔白，癡心皆盡愛繁華。
錦里只聞銷醉客，蘂宮惟合贈神仙。
何人刺出[猩猩]血，深染羅紋遍殼鮮。
陶公豈是居貧者，剩有東籬萬朵金。
澗底陰森驗筆精，筆閑開展覺神清。
枝偃只應玄鶴識，根深且與茯苓生。
天台道士頻來見，說似株株倚赤城。
天命豈憑醫藥石，世途還要辟蟲沙。
龍盤勁節岩前見，鶴唳翠梢天上聞。
翠染琅玕粉漸開，東南移得會稽栽。
王猷舊宅無人到，抱却清陰蓋綠苔。
步驟最能隨手轉，性靈多恐會人言。
因論沈湎覺前非，便碎金罍與羽巵。
拜祝金天乞陰德，爲民求主降神堯。
宦達到頭思野逸，才多未必笑清貧。
皇王尚法三推禮，白社寧忘四體勤。
猶勝墮力求飧者，五斗低腰走世塵。
舊歷關中憶廢興，僭奢須戒儉須憑。
火光只是燒秦冢，賊眼何曾視灞陵。
鐘鼓煎催人自急，侯王更換恨難勝。
宗伯帳前曾獻賦，相君門下再投書。
明時則待金門詔，肯羨班超萬戶侯。
身登霄漢平時第，家得干戈定後書。
綺席促時皆國器，羽觥飛處盡王孫。
殊時異世爲儒者，不見文皇與武皇。
爭得千鍾季孫粟，滄洲歸與故人分。
濟川無楫擬何爲，三傑還從漢祖推。
中興未遇先懷策，除夜相催也課[詩]。
銀蟾借與金波路，得入重輪伴羿妻。
豪門有利人爭去，陋巷無權客不來。
功智爭馳澹薄空，猶懷忠信擬何從。
鴟鳶啄腐疑雛鳳，神鬼欺貧笑伯龍。
絕境宜棲獨角仙，金張到此亦忘還。
燈前不動惟金像，壁上曾題盡古人。
題名盡是台衡迹，滿壁堪爲宰輔圖。
鸞鳳豈巢荆棘樹，虬龍多蟄帝王都。
三卷貝多金粟語，可能長誦免輪迴。
聽話金仙眉相毫，每來皆得解塵勞。
披緇學佛應無分，鶴氅談空亦不妨。
佛頂抄經憶惠休，衆人皆謂我悠悠。
浮生真箇醉中夢，閑事莫添身外愁。
騰踏回橋巡像設，羅穿曲洞出龍成。
萬古清淮照遠天，黃河濁浪不相關。
閩王美錦求賢製，未許陶公解印還。
塵埃歸去五湖東，還是衡門一畝宮。
因悲盡室如懸罄，却擬攜家學轉蓬。
見說武王天上夢，無情曾與傅岩通。
見說天池波浪闊，也應涓滴濺窮鱗。
閑補亡書見廢興，偶然前古也填膺。
秦宮猶自拜張祿，楚幕不知留范增。
大道豈全關曆數，雄圖強半屬賢能。
堯廷忘却徴元凱，天闕重關十二門。
耳順何爲土木勤，叔孫牆屋有前聞。
性逸且圖稱野客，才難非敢傲明君。
清甜數尺沙泉井，平與鄰家晝夜分。
只聞神鬼害盈滿，不見古今爭賤貧。
豐蔀仲尼明演易，作歌五子恨雕牆。
寫得衰容似十全，閑開僧舍靜時懸。
潭底看身寧有異，鏡中引影更無偏。
十二街前樓閣上，卷簾誰不看神仙。
郯子昔時遭孔聖，繇余往代諷秦宮。
產破身窮爲學儒，我家諸表愛詩書。
佳句麗偷紅菡萏，吟窗冷落白蟾蜍。
閑來共話無生理，今古悠悠事總虛。
神傳尊勝陀羅咒，佛授金剛般若經。
鳴梭軋軋纖纖手，窗戶流光織女星。
須知紅杏園中客，終作金鑾殿裏臣。
藻麗熒煌冠士林，白華榮養有曾參。
馭得驪龍第四珠，退依僧寺卜貧居。
富貴有期天授早，關河多難勅來遲。
借問乘軺何處客，相庭雄幕卷芙蓉。
熊羆先兆慶垂休，天地氤氳瑞氣浮。
李樹影籠周柱史，昴星光照漢酇侯。
勳業定應歸鼎鼐，生靈豈獨化東甌。
窗開青瑣見瑤臺，冷拂星辰逼上台。
丹鳳詔成中使取，白龍香近聖君來。
欲言溫署三緘口，閑賦宮詞八斗才。
懷君何計更留連，忍送文星上碧天。
千載茯苓攜鶴斸，一峰仙掌與僧分。
骨鯁如君道尚存，近來人事不須論。
疾危必厭神明藥，心惑多嫌正直言。
冷眼靜看真好笑，傾懷與說却爲冤。
因思周廟當時誡，金口三緘示後昆。
競渡岸傍人挂錦，採芳城上女遺簪。
蘂珠宮裏謫神仙，八載溫陵萬戶閑。
英雄達處誰言命，富貴來時自逼身。
庾樓恩化通神聖，何計能教擲得盧。
金闕爭權競獻功，獨逃徴詔臥三峰。
清論盡應書國史，靜籌皆可息邊烽。
前古負材多爲國，滿懷經濟欲何從。
上陽宮闕翠華歸，百辟傷心序漢儀。
須簪白筆匡明主，莫許黃㼐博少師。
坐爲羽獵車中相，飛作君王掌上身。
拍手相思惟大笑，我曹寧比等閑人。
鴻才入貢無人換，白首從軍有詔徴。
博簿集成時輩駡，讒書編就薄徒憎。
憐君道在名長在，不到慈恩最上層。
淵明深念郤詵貧，踏破莓苔看甑塵。
碧沼共攀紅菡萏，金鞍不卸紫麒麟。
夜半夢醒追復想，欲長攀接有何因。
不曾垂釣兼親醞，堪愧金臺醉飽身。
雖倚關張敵萬夫，豈勝恩信作良圖。
能均漢祚三分業，不負荆州六尺孤。
伐罪書勳令不常，爭教爲帝與爲王。
不迎曹操真長策，終謝張昭見碩賢。
秦嬴謾作東遊計，紫氣黃旗豈偶然。
三世深謀啓帝基，可憐孀婦與孤兒。
罪歸成濟皇天恨，戈犯明君萬古悲。
巴蜀削平輕似紙，勾吳吞却美如飴。
締構不應饒漢祖，姦雄何足數王敦。
百萬人甘一擲輸，玄穹惟與道相符。
豈知紫殿新天子，只是丹徒舊嗇夫。
五色龍章身早見，六終鴻業數難逾。
書中不禮隋文帝，井底常攜張貴嬪。
亞父淒涼別楚營，天留三傑翼龍爭。
高才無主不能用，直道有時方始平。
喜慍子文何頴悟，卷藏蘧瑗甚分明。
須知飲啄繇天命，休問黃河早晚清。
公主鏡中爭翠羽，君王袖底奪金鉤。
妾家兄弟知多少，恰要同時拜列侯。
堂上有兵天不用，幄中無策印空多。
謫下三清列八仙，獲調羹鼎侍龍顏。
吟開鎖闥窺天近，醉臥金鑾待詔閑。
羽檄交馳觸冕旒，函關飛入鐵兜鍪。
唐堯縱禪乾坤位，不是重華莫謾求。
有耳不聞經國事，拜官方買謝恩箋。
皇天未啓昇平運，不使伊臯相禹湯。
雖催前代英雄死，還促後來賢聖生。
姮娥一隻眉先掃，織女三分鏡未光。
珠箔寄鉤懸杳靄，白龍遺爪印穹蒼。
更期十五圓明夜，與破陰霾照八荒。
無根無蒂結還融，曾觸嵐光徹底空。
鬢添華髮數莖新，羅雀門前絕故人。
減食爲緣疎五味，不眠非是守庚申。
天地有鑪長鑄物，濁泥遺塊待陶鈞。
鐵嶂有樓霾欲墮，石門無鎖路還迷。
回首浮生真幻夢，何如斯地傍幽棲。
害物傷生性豈馴，且宜籠罩待知人。
狡兔穴多非爾識，鳴鳩脰短罰君身。
無情豈解關魂夢，莫信莊周說是非。
文翁未得沈香餌，擬置金盤召左慈。
欲製緼袍先把看，質非紈綺愧銛鋩。
捩翠融青瑞色新，陶成先得貢吾君。
纍纍節轉蒼龍骨，寸寸珠聯巨蚌胎。
分影由來恨不同，綠窗孤館兩何窮。
莫言明滅無多事，曾比人生一世中。
用多誰念毛皆拔，拋却更嫌心不中。
班超握管不成事，投擲翻從萬里戎。
軍書羽檄教誰錄，帝命王言待我成。
毛乾時有何人潤，盡把燒焚恨始平。
多蓄多藏豈足論，有誰還議濟王孫。
寫賦好追陳后寵，題詩堪送竇滔家。
荻灣漁客巧妝成，硾鑄銀星一點輕。
五株名顯陶家後，見說辭榮種者稀。
夜長偏覺漏聲遲，往往隨歌慘翠眉。
明妃去泣千行淚，蔡琰歸梳兩鬢絲。
廢苑荒堦伴綠苔，恩疎長信恨難開。
姑蘇麋鹿食思食，楚澤王孫來不來。
一一照通黃卷字，輕輕化出綠蕪叢。
石橋羽客遺前迹，陳閣才人沒舊容。
歸去掃除階砌下，蘚痕殘綠一重重。
羲和晴聳扶桑轡，借與寰瀛看早暉。
比物何名腰下劍，無根堪並鏡中身。
事與時違不自由，如燒如刺寸心頭。
宣王德美周詩內，蘇武書傳漢苑中。
香閨報喜行人至，碧漢填河織女回。
豈勞孤棹送行舟，輕過天涯勢未休。
文通毫管醒來異，武帝蘅蕪覺後香。
傅說已徴賢可輔，周公不見恨何長。
秦帝城高堅似鐵，李斯書上曲如鉤。
□□□來猶未啓，殘兵奔去杳難追。
似蓋好臨千乘載，如羅堪翦六銖衣。
從待銜泥濺客衣，百禽靈性比他稀。
鵰鶚不容應不怪，棟梁相庇願相依。
吳王宮女嬌相襲，合整雙毛預奮飛。
天際何人濯錦歸，偏宜殘照與晨暉。
編爲細履隨君步，織作輕帆送客愁。
非鑿非疏出洞門，源深流嶮合還分。
平吳破蜀三除裏，滅楚圖秦百戰中。
莫見團圓明處遠，須看灣曲鑒時偏。
五王更入帳，七貴迭封侯。
伊臯爭負鼎，舜禹讓垂旒。
墮珥閑應拾，遺釵醉不收。
宮詞裁錦段，御筆落銀鉤。
帝里新豐縣，長安舊雍州。
對景瞻瑤兔，昇天駕綵虬。
丹書陳北虜，玄甲擐犀牛。
聖誥多屯否，生靈少怨尤。
穹旻當有輔，帷幄豈無籌。
鳳態傷紅豔，鸞輿緩紫騮。
樹名端正在，人欲夢魂休。
入臺知價重，著匣恐塵生。
守黑還全器，臨池早著名。
不獨雄文陣，兼能助筆耕。
莫嫌涓滴潤，深染古今情。
洗處無瑕玷，添時識滿盈。
波起輕搖綠，鱗遊乍躍紅。
帝王城裏看，無故亦無新。
忍摘都緣借，移栽未有因。
光陰嫌太促，開落一何頻。
蘂堪靈鳳啄，香許白龍親。
買取歸天上，寧教逐世塵。
藋藋拂清流，堪維舴艋舟。
蠶婦非堯女，漁人是子猷。
湖邊舊栽處，長映讀書樓。
阿母蘂宮期索去，昭君榆塞闕齎行。
含煙散纈佳人惜，落地遺鈿少妓爭。
急恐劃分青嶂骨，久應䙀裂翠微腰。
林際猨猱偏得飯，岸邊烏鵲擬爲橋。
赤城未到詩先寄，廬阜曾遊夢已遙。
只合滄洲釣與耕，忽依螢燭愧功成。
未遊宦路叨卑宦，纔到名場得大名。
錢財盡是侯王惠，骨肉偕承里巷榮。
麤支菽粟防飢歉，薄有桮盤備送迎。
如今便死還甘分，莫更嫌他白髮生。
晨起梳頭忽自悲，鏡中親見數莖絲。
從今休說龍泉劍，世上恩讐報已遲。
六國商於恨最多，良弓休綰劍休磨。
君王不翦如簧舌，再得張儀欲奈何。
荆楚南來又北歸，分明舌在不應違。
懷王本是無心者，籠得蒼蠅却放飛。
重門剩著黃金鎖，莫被飛瓊摘上天。
輕蹄繡轂長相蹋，合是榮時不得榮。
漢王不及吳王樂，且與西施死處同。
不用牽心恨畫工，帝家無策及邊戎。
七貴五侯生肯退，利塵名網死當拋。
黔婁寂寞嚴陵臥，借問何人與結交。
百萬僧中不爲僧，比君知道僅誰能。
晉楚忙忙起戰塵，龔黃門外有高人。
園綺生雖逢漢室，巢由死不謁堯階。
夫君歿去何人葬，合取夷齊隱處埋。
買骨須求騏驥骨，愛毛宜採鳳皇毛。
賦就長安振大名，斬蛇功與樂天爭。
苒苒雙雙拂畫欄，佳人偷眼再三看。
栩栩無因繫得他，野園荒徑一何多。
青蟲也學莊周夢，化作南園蛺蝶飛。
惜別遠相送，却成惆悵多。
寸心同尺璧，投此報馮夷。
自有沈碑在，清光不照人。
祗今誰善舞，莫恨廢章臺。
晚來漁父喜，網重欲收遲。
去指龍沙路，徒懸象闕心。
夜涼無遠夢，不爲偶聞砧。
不是因行樂，堪傷老大心。
渚邊新鴈下，舟上獨淒涼。
俱是南來客，憐君綴一行。
不識相如渴，徒吟子美詩。
盡知行處險，誰肯載時輕。
憔悴異靈均，非讒作逐臣。
如逢漁父問，未是獨醒人。
詩癖非吾病，何妨吮短豪。
帶舟維古岸，還似阻西陵。
箕伯無多怒，回頭詎不能。
鷺鴛雖有伴，仍共影雙飛。
自念平生意，曾期一郡符。
好景隨人物，秦淮憶建康。
漸安無曠土，薑芋當農收。
煙渚復煙渚，畫屏休畫屏。
兵火有餘燼，貧村纔數家。
平生皆棄本，金革竟如何。
披沙應有地，淺處定無金。
釣歌無遠近，應喜罷艨艟。
吳疆連楚甸，楚俗異吳鄉。
謾把罇中物，無人啄蟹黃。
曾歎河中木，斯言憶古人。
不見頭陀寺，空懷幼婦碑。
數株曾手植，好事憶陶公。
左宦終何路，攄懷亦自寬。
襞牋嘲白鷺，無意喻梟鸞。
黃鶴無心下，長應笑令威。
等閑生險易，世路秪如君。
較量人世事，不校一毫釐。
幸有煙波興，寧辭筆硯勞。
緣情無怨刺，却似反離騷。
沙上獨行時，高吟到楚詞。
漁父非賢者，蘆中但有磯。
幽思正遲遲，沙邊濯弄時。
自憐非博物，猶未識鳧葵。
未曾無興詠，多謝沈東陽。
敢言終破浪，惟願穩乘流。
數畝蒼苔石，煙蒙鶴卵洲。
短檝休敲桂，孤根自駐萍。
筆端降太白，才大語終奇。
喜來邀客坐，分與折腰菱。
不奈扁舟去，其如決計何。
未敢相邀釣，勞生只自憐。
新野舊樓名，潯陽勝賞情。
莫教留滯跡，遠比蔡昭侯。
若使爐煙在，猶應爲上公。
高臺愛妾魂銷盡，始得丘遲爲一招。
久戍臨洮報未歸，篋香銷盡別時衣。
永巷頻聞小苑遊，舊恩如淚亦難收。
忽憶明皇西幸時，暗傷潛恨竟誰知。
漢家賢相重英奇，蟠木何材也見知。
孤拙竟何營，徒希折桂名。
始終誰肯薦，得失自難明。
貢乏雄文獻，歸無瘠土耕。
意縱求知切，才惟懼鑒精。
塵襟痕積淚，客鬢白新莖。
顧盼身堪教，吹噓羽覺生。
依門情轉切，荷德力須傾。
獎善猶憐貢，垂恩必不輕。
遙分丹闕出，迴對上林宜。
思君登棧道，猨嘯始應愁。
西陵煙樹色，長見伍員情。
自古東西路，舟車此地分。
爲儒早得名，爲客不憂程。
背俗修琴譜，思家話藥畦。
卜鄰期太華，同上上方梯。
何時人事了，依此亦高眠。
人情誰可會，身事自堪疑。
島嶼遍含煙，煙中濟大川。
此時空闊思，翻想涉窮邊。
徒懸鄉國思，羈跡尚東游。
漁心慚未遂，空厭路岐塵。
行人莫遠入，戍角有餘哀。
菰蒲雖似越，骨肉且非秦。
鶴避燈前盡，芸高幄外深。
泰華當公署，爲官興可知。
料於三考內，應惜德音移。
此別三千里，關西信更稀。
橫笛和愁聽，斜枝倚病看。
歌咽新翻曲，香銷舊賜衣。
人牛力俱盡，東方殊未明。
朱樓高百尺，不見到天明。
宰嚭亡吳國，西施陷惡名。
牧豎持蓑笠，逢人氣傲然。
蘇秦無負郭，六印又如何。
蛟龍化爲人，半夜吹笛聲。
蛙聲近過社，農事忽已忙。
低迴不稱意，蛙鳴亂清瑟。
狂夫自不歸，滿地無天河。
銀缸照殘夢，零淚霑粉臆。
誰憐不龜手，他處却封侯。
寵極辭同輦，恩深棄後宮。
如從萬里來，骨肉滿面喜。
買得相如賦，君恩不可移。
忽聞半天語，不見上樓時。
一笑不能亡敵國，五湖何處有功臣。
萬乘淒涼蜀路歸，眼前珠翠與心違。
華清宮裏打撩聲，供奉絲簧束手聽。
清光寂莫思無盡，應待琴尊與解圍。
近拋三井更深去，不怕虎狼唯怕人。
錯把黃金買詞賦，相如自是薄情人。
玄德蒼黃起臥龍，鼎分天下一言中。
可憐蜀國關張後，不見商量徐庶功。
漁人拋得釣筒盡，却放輕舟下急灘。
故友從來匪石心，諫多難得主恩深。
天涯時有北來塵，因話它人及故人。
也是先皇能罪己，殿前頻得觸龍鱗。
漢文自與封侯得，何必傷嗟不遇時。
莫話詩中事，詩中難更無。
吟安一箇字，撚斷數莖鬚。
不同文賦易，爲著者之乎。
客滿燒煙舍，牛牽賣炭車。
吾皇憂挾纊，猶自問君家。
衣汗稍停牀上扇，茶香時撥澗中泉。
浮世浮華一斷空，偶拋煩惱到蓮宮。
禪師莫問求名苦，滋味過於食蓼蟲。
正當天下待雍熙，丹詔徴來早爲遲。
吏開黃閣排班處，民擁青門看入時。
北固暴亡兼在路，東都權葬未歸塋。
十二街如市，紅塵咽不開。
只訛些子緣，應耗沒多光。
每過私第邀看鶴，長著公裳送上驢。
莫欺零落殘牙齒，曾吃紅綾餅餤來。
宦途最重是文衡，天與愚夫著盛名。
紅淚漸消傾國態，黃金誰爲達相如。
便有杯觴興，可攄羈旅愁。
細沙擢暖岸，淑景動和飆。
倍憶同袍侶，相歡倒一瓢。
幽意人先賞，疎叢蝶未過。
知音新句苦，窺沼醉顏酡。
摩霄志在潛修羽，會接鑾凰別葦叢。
一別杜陵歸未期，秪憑魂夢接親知。
萬古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。
後有卑嶺，繚然如城。
跨池左右，足以建亭。
斯亭何名，化洽而成。
到處慵開口，何人可話心。
自然知了義，爭肯學神仙。
不是我公重葺理，至今猶是一堆灰。
押引蝗蟲到洛京，合消郡守遠相迎。
早平關右賊，莫待詔書催。
哀痛不下詔，登封誰上書。
南行忽見李深之，手舞如蜚令不疑。
一枝猶挂東堂夢，千里空馳北巷心。
固節還同我，虛心欲待誰。
盡應逢野渡，中忽見村祠。
客棹深深過，人家遠遠移。
游邊曾結念，到此數題詩。
莫恨成龍晚，成龍會有期。
舊國深恩不易酬，又離繼母出他州。
誰知天怒無因息，積媿終身乞速休。
一從天寶王維死，于今始遇修夫子。
勾芒若見應羞殺，暈綠勻紅漸分別。
工夫妙麗實奇絕，似對韶光好時節。
名終埋不得，骨任朽何妨。
徒云多失意，猶自惜離秦。
在秦生楚思，波浪接禪關。
入內談經徹，空攜講疏還。
何當拋一幹，作蓋道場前。
君恩過銅柱，戎節限交州。
遠夷非不樂，自是北人愁。
猶有中華戀，方同積浪深。
張帆度鯨口，銜命見臣心。
渥澤遐宣後，歸期抵萬金。
空餘八封樹，尚對一茅堂。
如何稽古力，報答甚茫茫。
冥心坐似癡，寢食亦如遺。
爲覓出人句，秪求當路知。
豈能窮到老，未信達無時。
此道須天付，三光幸不私。
寥寥天地內，夜魄爽何輕。
不圓爭得破，纔正又須傾。
人事還如此，因知倚伏情。
栗杖出匡頂，百中無一枝。
雖因野僧得，猶畏嶽神知。
吟詩應有罪，當路却如讐。
敢言名譽出，天未白吾頭。
是處太行險，□□應解飛。
主人厚薄禮，客子新故衣。
所以澆浮態，多令行者違。
離鄉俱少壯，到磧減肌膚。
爲君樂戰死，誰喜作征夫。
愁來捨行樂，事去莫吞悲。
白髮不由己，黃金留待誰。
耕煙得銘誌，翻爲古人思。
落筆勝縮地，展圖當晏寧。
中華屬貴分，遠裔占何星。
分寸辨諸岳，斗升觀四溟。
長疑未到處，一一似曾經。
俱入論心地，爭無俗者憎。
凝嵐藏宿翼，疊鼓碎歸蹄。
只此長吟詠，因高思不迷。
岡扉聊自啓，信步出波邊。
疑是沖虛去，不爲天地囚。
僧名喧北闕，師印續南方。
莫惜青蓮喻，秦人聽未忘。
才子紫檀衣，明君寵顧時。
講昇高座懶，書荅重臣遲。
瓶勢傾圓頂，刀聲落碎髭。
還聞穿內去，隨駕進新詩。
況是分嵓眼，同來下石瓶。
有爲嫌假佛，無境是真機。
到後流沙錫，何時更有飛。
外邑官同隱，寧勞短吏趨。
簟席彈碁子，衣裳惹印朱。
此地鐘聲近，令人思未涯。
代遠已難問，纍纍次古城。
民田侵不盡，客路踏還平。
作穴蛇分蟄，依岡鹿繞行。
吾道不當路，鄙人甘入林。
曾宿三巴路，今來不願聽。
唯應臥嵐客，憐爾傍嵒扃。
天高淮泗白，料子趨修程。
苦集休開篋，清資罷轉郎。
瘴中無子奠，嶺外一妻孀。
定是浮香骨，東歸就故鄉。
嵐靄潤窗櫺，吟詩得冷癥。
教餐有效藥，多媿獨行僧。
片扉深著掩，經國自無能。
若遣關中使，煩君問寂寥。
造化峰峰異，宜教岳德謙。
盤蹙陵陽壯，孤標建鄴瞻。
明時應不諫，天幕稱仙才。
聘入關中去，人從帝側來。
佩墨縣兼清，約關西近城。
三峰豈不重，厚地戴猶輕。
須知高枕外，長是勸民耕。
唳起遺殘食，盤餘在逈枝。
細聲從嶠足，幽淡浸香墀。
耗痕延黑蘚，淨罅吐微澌。
應有喬梢鶴，下來當飲之。
分因多臥退，百計少相關。
忍苦待知音，無時省廢吟。
舊客東歸遠，長安詩少朋。
去愁分磧鴈，行計逐鄉僧。
知辭國門路，片席認西陵。
北鄙征難盡，詩愁滿去程。
廢巢侵燒色，荒塚入鋤聲。
影動漁邊火，聲遲話後鐘。
骨肉到時節，團圓因夢魂。
耳縱聽歌吹，中心不可論。
入郭非無路，歸林自學空。
時說南廬事，知師用意同。
時人見黃綬，應笑狎鷗還。
萬木長不住，細泉聽更深。
任官當此境，更莫夢天台。
砂中程獨泣，鄉外隱誰招。
及第兼歸覲，宜忘涉驛勞。
鄉路穿京過，寧心去少同。
獨樹河聲外，凝笳塞色中。
北固一何峭，西僧多此逢。
罷講巡巖塢，無窮得野情。
仙鶴曾鳴處，泉兼半井苔。
瀲灩侵顏冷，深沉慰眼開。
何因值舟頂，滿汲石瓶廻。
先生不折桂，謫去抱何冤。
冥寞如搜句，宜邀賀監論。
前心奈兵阻，悔作豫章分。
客路拋湓口，家林入鏡中。
更若看鳷鵲，何人夜坐同。
到者皆忘寐，神精與俗分。
池上分行種，公庭覺少塵。
無時不動詠，滄島思方頻。
一檣千里外，隱者興宜孤。
匡岳來時過，遲廻絕頂無。
如何多別地，却得醉汀洲。
靜節灌園餘，得非成隱居。
門前是京口，身外不營儲。
白衣歸北路，玄造亦遺才。
世上亡君後，詩聲更大哉。
公署聞流木，人煙入廢城。
難忘楚盡處，新有越吟生。
封卷還高客，飛書問野人。
輕帆下闊流，便泊此沙洲。
白波爭起倒，青嶼或沈浮。
傳聞一戰百神愁，兩岸彊兵過未休。
等量紅縷貫晶熒，盡道勻圓別未勝。
憶歸休上越王臺，歸思臨高不易裁。
爲客正當無鴈處，故園誰道有書來。
不獨滿池塘，夢中佳句香。
直到天頭天盡處，不曾私照一人家。
若值主人嫌晝短，應陪秉燭夜深遊。
不辭更住醒還醉，太一東峰歸夢頻。
萬仞得名云瀑布，遠看如織掛天台。
休疑寶尺難量度，直恐金刀易剪裁。
如飛似墮皆青壁，畫手不強元化強。
無地不同方覺遠，共天無別始知寬。
萬狀千形皆得意，長鯨獨自轉身難。
東西南北各連空，波上唯留小朵峰。
直到劫餘還作陸，是時應有羽人逢。
七千七百七十丈，丈丈藤蘿勢入天。
未必展來空似翅，不妨開去也成蓮。
直是畫工須閣筆，況無名畫可流傳。
巨塔列名題，詩心亦罕齊。
別席侵殘漏，歸程避戰鼙。
帝京須早入，莫被刺桐迷。
包含教化剩搜羅，句出東甌奈峭何。
世路不妨平處少，才人唯是屈聲多。
後輩難爲措機杼，先生織字得龍梭。
磨礱清濁人難會，織絡虛無帝亦聞。
萬卷書邊人半白，再來惟恐降玄纁。
背顧秦城在何處，圖書作伴過湘東。
神鵶亂噪黃陵近，候鴈斜沈夢澤空。
也知漸老巖棲穩，爭奈文闈有至公。
珠穿閩國菩提子，杖把靈峰榔栗枝。
荔枝時節出旌斿，南國名園盡興遊。
大才必擬逍遙去，更遣何人佐盛時。
李白雖然成異物，逸名猶與萬方傳。
要路豪家非往還，巖門先有不曾關。
衆心惟恐地無剩，吾意亦憂天惜閑。
劈碎琅玕意有餘，細泉高引入香廚。
此物生蒼島，令人憶釣竿。
垂白商於原下住，兒孫共死一身忙。
木弓未得長離手，猶與官家射麝香。
遊秦分繫三條燭，出楚心殊一寸灰。
蘇舒同舜澤，煦嫗竝堯仁。
自茲憐萬物，同入發生辰。
無人醫白髮，少地著新墳。
得召丘牆淚却頻，若無公道也無因。
門前送勅朱衣吏，席上銜杯碧落人。
梢梢含樹影，郁郁動霞文。
隱見心無宰，裴回慶自君。
翻飛如可託，長願在橫汾。
若言保惜歸華屋，秪合封題寄列侯。
天推魯仲尼，周游布典墳。
遊遍七十國，不令遇一君。
一國如一遇，單車不轉輪。
良由至化力，爲國不爲身。
禮樂行未足，邅迴厄於陳。
禮樂今有餘，袞旒當聖人。
傷哉絕糧議，千載誤云云。
古人醫在心，心正藥自真。
今人醫在手，手濫藥不神。
我願天地鑪，多銜扁鵲身。
遍行君臣藥，先從凍餒均。
自然六合內，少聞貧病人。
吳王從驕佚，天產西施出。
豈徒伐一人，所希救羣物。
良由上天意，惡盈戒奢侈。
在周名襃姒，在紂名妲己。
變化本多塗，生殺亦如此。
徒有敵國富，不能買東市。
徒有絕世容，不能樓上死。
秪此上高樓，何如在平地。
從來聖明君，可聽妖魅語。
長帆挂短舟，所願疾如箭。
不謂天不祐，自是人苟患。
嬴氏設防胡，烝沙築冤壘。
蒙公取勳名，豈算生民死。
運畚力不禁，碎身砂磧裏。
黔黎欲半空，長城舂未已。
皇天潛鼓怒，力化一女子。
遂使萬雉崩，不盡數行淚。
自古進身者，本非陷物致。
當時文德修，不到三世地。
伊余盡少女，一種飾螓首。
徒能事機杼，與之作歌舞。
秪看舞者樂，豈念織者苦。
始知髦頭星，不在彎弓沒。
陰陽和也無妖氣，陰陽愆期乃人致。
病生心腹不自醫，古屋澄潭何神祟。
世患有三惑，爾律莫能抑。
邊苦有長征，爾律莫能息。
斯術未濟時，斯律亦何益。
爭如至公一開口，吹起賢良霸邦國。
蜘蛛吐出絲，飛蟲成聚血。
蠶絲何專利，爾絲何專孽。
儻居要地門，害物可堪說。
網成雖福己，網敗還禍爾。
小人與君子，利害一如此。
獵犬未成行，狐兔無奈何。
獵犬今盈羣，狐兔依舊多。
食盡者飯翻，增養者惡壯。
可嗟獵犬壯復壯，不堪兔絕良弓喪。
誰謂之推賢，於世何功果。
絕爾晉侯交，禁我唐虞火。
國閉檀榆煙，大禮成隳墮。
暗室枯槁飯，冷面相看坐。
但究冤濫刑，天道無不可。
一從秉箕箒，十載孤懷抱。
飛走如未空，貪殘豈知足。
如何縱網羅，空成肥骨肉。
和濟俱不聞，曷所禳顛覆。
誰能爲扣天地鑪，鑄此傷生其可乎。
天子卹疲瘵，坤靈奉其職。
一枝當若神，千金亦何直。
國忠在臣賢，民患憑藥力。
鉏夫耘藥欄，根不留其一。
良由本蕪穢，著地成棄物。
人生行不修，何門可容膝。
陰陽家有書，卜築多禁忌。
土中若有神，穴處何無祟。
我識先賢意，本誡驕侈地。
恣欲剏樓臺，率情染朱翠。
四面興土功，四時妨農事。
可以沒凶災，四隅通一二。
動若契於理，福匪神之遺。
動若越於常，禍乃身之致。
爾形才似削，爾貌不如昨。
本爲是凡姿，誰教染丹雘。
物假猶如此，人假爭堪作。
爲善不常缺，爲惡不常盈。
天道無阿黨，人心自覆傾。
所以多遷變，寧合天地情。
我願造化手，莫放狐兔走。
美者一齊美，醜者一齊醜。
民心歸大朴，戰爭亦何有。
爲害未爲害，其如汚物類。
斯言之一玷，流傳極天地。
良木不得栖，清波不得戲。
天不殲爾族，與夫惡相濟。
地若默爾聲，與夫妖爲諱。
傷哉醜行人，茲禽亦爲譬。
筇杖六尺許，坐石流泉所。
是時天氣清，四迥無塵侶。
顧我笑相迎，知有丹砂異。
不問清平時，自樂滄波業。
當笑釣臺上，逃名名却傳。
一等異於衆，傾覆皆如此。
築臺非謂賢，獨聚乘軒鶴。
一物欲誤時，衆類皆成惡。
游子雖惜別，一去何時見。
若能侵鬢色，先染薄情郎。
一種靈苗異，天然體性虛。
臂膊肥如瓠，肌膚軟勝綿。
長頭纔覆額，分角漸垂肩。
散誕無塵慮，逍遙占地仙。
排衙朱閣上，喝道畫堂前。
擁鶴歸晴島，驅鵝入暖泉。
錫鏡當胸挂，銀珠對耳懸。
頭依蒼鶻裹，袖學柘枝揎。
頻邀籌箸掙，時乞繡鍼穿。
戲袍披按褥，劣帽戴靴氈。
展畫趍三聖，開屏笑七賢。
貯懷青杏小，垂額綠荷圓。
倦書饒婭姹，憎藥巧遷延。
弄帳鸞綃映，藏衾鳳綺纏。
指敲迎使鼓，筋撥賽神弦。
碁圖添路畫，笛管欠聲鐫。
拋果忙開口，藏鉤亂出拳。
旗小裁紅絹，書幽截碧牋。
遠鋪張鴿網，低控射蠅弦。
詀語時時道，謠歌處處傳。
匿牕眉乍曲，遮路臂相連。
等鵲前籬畔，聽蛩伏砌邊。
平島誇趫上，層崖逞捷緣。
樵唱迴深嶺，牛歌下遠川。
壘柴爲屋木，和土作盤筵。
險砌高臺石，危跳峻塔磚。
明時方任德，勸爾減狂顛。
真珠每被塵泥陷，病鶴多遭螻蟻侵。
殿高神氣力，龍活客丹青。
林下茅齋已半傾，九華幽逕少人行。
莫滴芙蓉池，愁傷連蔕荷。
疊帆依岸盡，微照夾隄明。
渡吏已頭白，遙知客姓名。
殘陽來霽岫，獨興起滄洲。
鯨遊碧落杳無踪，作詩三歎君知否。
我呼古人名，鬼神側耳聽。
永州東郭有奇怪，筆冢墨池遺跡在。
我來恨不已，爭得青天化爲一張紙。
欲歸家，重歎嗟。
眼前有三箇字，枯樹槎，烏梢蛇，墨老鵶。
愁捻銀鍼信手縫，惆悵無人試寬窄。
時時舉袖勻紅淚，紅牋謾有千行字。
書中不盡心中事，一片慇懃寄邊使。
東門一條路，離恨鎮相仍。
君吟十二載，辛苦必能官。
造化猶難隱，生靈豈易謾。
與我爲同道，相留夜話闌。
寂寥雖下邑，良宰有清威。
苦節長如病，爲官豈肯肥。
上國搜賢急，陶公早晚歸。
莫怪苦吟遲，詩成鬢亦絲。
鬢絲猶可染，詩病却難醫。
冥搜不可得，一句至公知。
惟君懷至業，萬里信悠悠。
鬢髮爭禁得，孤舟往復愁。
閑吟雖得句，留此謝多情。
十九條平路，言平又嶮巇。
人心無算處，國手有輸時。
勢逈流星遠，聲乾下雹遲。
鵲喜雖傳信，蛩吟不見詩。
此際無塵撓，僧來稱所宜。
官小任還重，命官難偶然。
如君清苦節，到處有人傳。
相送短亭前，知君愚復賢。
雄文有公道，此別莫澘然。
因詩相識久，忽此告臨途。
精吟五箇字，穩泛兩重湖。
長短逢公道，清名振帝都。
因亂事空王，孤心亦不傷。
梵僧爲骨肉，柏寺作家鄉。
詩書不得力，誰與問蒼蒼。
官路雖非遠，詩名要且聞。
相思長有事，及見却無言。
兔穴歸時失，禽枝宿處乾。
寂寞掩荆扉，昏昏坐欲癡。
事無前定處，愁有併來時。
明庭正公道，應許苦心詩。
安能只如此，公道會相容。
幸無偏照處，剛有不明時。
相看吟未足，皎皎下疎籬。
如斯名利役，爭不老天涯。
九衢南面色，蒼翠絕纖塵。
惟有疎慵者，來看淡薄人。
麤得玄中趣，當期宿話頻。
對面浮世隔，垂簾到老閑。
南嶽古般若，自來天下知。
翠籠無價寺，光射有名詩。
一片無塵地，高連夢澤南。
到此修行者，應非取次人。
何計生煩惱，虛空是四鄰。
喜到重湖北，孤州橫晚煙。
及到堪憂處，爭如未濟時。
此際情無賴，何門寄所思。
豪富田園廢，疲羸屋舍新。
自慙爲旅客，無計避煙塵。
投人言去易，開口說貧難。
時明未忍別，猶待計窮看。
耳邊無俗語，門外是前生。
塔見移來影，鐘聞過去聲。
一齋唯默坐，應笑我營營。
怪得意相親，高攜一軸新。
能搜大雅句，不似小乘人。
嶽麓擎枯檜，瀟湘吐白蘋。
總無方是法，難得始爲詩。
曾居五老峰，所得共誰同。
才大天全與，吟精楚欲空。
早晚搖輕拂，重歸瀑布中。
淒涼繐幕下，香吐一燈分。
語傳明主意，衣拂美人香。
却爲分明極，翻成所得遲。
會共鵷同侶，翺翔應可期。
遊蜂與蝴蝶，來往自多情。
共賀登科後，明宣入紫宸。
又看重試榜，還見苦吟人。
此得名渾別，歸來話亦新。
擬掘孤墳破，重教大雅生。
貌高清入骨，帝里舊臨壇。
出語經相似，行心佛證安。
一國半爲亡國燼，數城俱作古城空。
數竿蒼翠擬龍形，峭拔須教此地生。
高拂危樓低拂塵，灞橋攀折一何頻。
思量却是無情樹，不解迎人只送人。
讀書貧裏樂，搜句靜中忙。
是事精皆易，唯詩會却難。
一通紅錦重，三事紫羅輕。
綵索高飛掌上身。
垂鬚長似髮，七十色如黳。
醉眼青天小，吟情太華低。
邛蜀路無限，往來琴獨攜。
島嶼分諸國，星河共一天。
相招倚蒲壁，論句夜何長。
罷郎吟亂裏，帝遠豈知賢。
忘餐二絕境，取意鑄陶鈞。
冷沈中嶽短，光溢太行高。
不寐清人眼，移棲濕鶴毛。
南斗看應近，北人來恐稀。
潮浮廉使宴，珠照島僧歸。
幕下逢遷拜，何官着茜衣。
得事應須早，愁人不在多。
劒搖林狖落，旗閃岳禽高。
缾枕繞腰垂，出門何所之。
夜觀入枯樹，野眠逢斷碑。
鄰房母淚下，相課別離詞。
獻策赴招攜，行宮積翠西。
六州安撫後，萬戶解衣眠。
此道背於時，攜歸一軸詩。
恐傷歡覲意，半路摘愁髭。
丹經如不謬，白髮亦何能。
乃知真隱者，笑就漢廷徴。
越講迎騎象，蕃齋懺射鵰。
詩道世難通，歸寧楚浪中。
一鏡隨雙鬢，全家老半峰。
出軍青壁罅，話道白眉毫。
病臥四更後，愁聞報早衙。
曾令駐錫話，聊用慰攀依。
南歸來取別，窮巷坐青苔。
潮生楚驛閉，星在越樓開。
盡欲居巖室，如何不住心。
歸來諸弟子，白徧後生頭。
墜果敲樓瓦，高螢暎鶴身。
盡有棲霞志，好謀三教鄰。
結根生別樹，吹子落鄰峰。
養藥同開鼎，休棊各枕奩。
短髮歸林白，何妨剃未能。
杖屨疑師在，房關四壁蛬。
聽更池上鶴，伴值岳陽人。
東西渺無際，世界半滄溟。
翻怕賓鴻至，無才動禮闈。
舊真懸石壁，衰髮落銅刀。
石室開禪後，輪珠謝聖君。
蜀道波不竭，巢烏出浪痕。
苦吟懷凍餒，爲弔浩然魂。
誰寄湘南信，陰窗硯起津。
遠近衆心歸，居然占翠微。
泉注城池夢，霞生侍衛衣。
玄機不可學，何似總無機。
歸來逢聖節，吟步上堯階。
佛亦遇艱難，重興疊廢壇。
鐘聲入帝夢，天竺化長安。
我重君能賦，君褒我解詩。
影挂僧挑燭，名傳鶴拂碑。
有期登白閣，又得賞紅蕖。
此中棲息者，不識兩京塵。
到蜀高諸嶽，窺天合四溟。
若遇多吟友，何妨勘竺經。
安墳對白閣，買石折朱衣。
帆吹佳句遠，不獨徧王畿。
待車登疊嶂，經亂集鴒原。
詩家無驟顯，一一古人蹤。
長言買天姥，高臥謝人羣。
洛下因歸去，官西憶二龍。
賈生耽此寺，勝事入詩多。
鶴宿星千樹，僧歸燒一坡。
長久堪棲息，休言憶鏡波。
竇嶺吟招隱，新詩滿集賢。
因知醉公子，虛寫世人傳。
王屋峭難名，三刀夢四更。
極南極北游，東汎復西流。
題詩在瓊府，附舶出青州。
不遇一公子，彈琴弔古丘。
漱流星入齒，照鏡石差肩。
閑聽說五嶽，窮徧一根蓮。
從知東甸尉，銓注似恩除。
堂下諸昆在，無妨候起居。
青門塚前別，道路武關西。
翻羨家林賞，世人那得知。
印茶泉遶石，封國角吹樓。
遠宦有何興，貧兄無計留。
石磬敲來穴，不知何代僧。
唯說黃桑屐，當時着秣陵。
藥氣來人外，燈光到鶴邊。
南征雖赴辟，其奈負高科。
白髮陪官宴，紅旗影裏歌。
一弔知音後，歸來碎嶧桐。
定裏無煩熱，吟中達性情。
入林逢客話，上塔接僧行。
忽聞清演病，可料苦吟身。
不見近詩久，徒言華髮新。
移居入村宇，樹闕見城隍。
棄逐隨樵牧，何由報稻粱。
歌樂聽常稀，茅亭靜掩扉。
遠客傳燒研，幽禽看衲衣。
連席頻登相，分廊尚祝堯。
迴眸舊行侶，免使負嵩樵。
一第人皆得，先生豈不銷。
旅葬新墳小，魂歸故國遙。
研盡一寸墨，埽成千仞峰。
挂衣嵐氣濕，夢枕浪頭舂。
只爲少顏色，時人著意慵。
側楸敲醒睡，片石夾吟詩。
爽極青崖樹，平流綠峽灘。
閑來披衲數，漲後卷經看。
三境通禪寂，囂塵染著難。
不於僧院宿，多傍御溝行。
隱岫侵巴疊，租田帶渭平。
貢藝披沙細，酬恩戴嶽輕。
關內平田窄，東西截杳冥。
暫看猶無暇，長棲信有靈。
怒恐撞天漏，深疑隱地形。
盤根連北嶽，轉影落南溟。
閑房僧灌頂，浴澗鶴遺翎。
踏著神仙宅，敲開洞府扃。
棊殘秦士局，字缺晉公銘。
一谷勢當午，孤峰聳起丁。
遠平丹鳳闕，冷射五侯廳。
疊石移臨砌，研膠潑上屏。
明時獻君壽，不假老人星。
房廊窺井底，世界出籠中。
帝誦嘉蓮表，人吟寶劒詩。
閑出黃金勒，前飛白鷺鶿。
靜蘚斜圭影，孤窗響錫枝。
數聯金口出，死免愧丘爲。
淨缾光照客，拄杖朽生蟲。
平地塔千尺，半空燈一籠。
御札軫西陲，龍州出牧時。
鎖庫休秤藥，開樓又見詩。
無心陪宴集，吟苦憶京師。
東門罷相郡，此拜動京華。
塞色侵三縣，河聲聒兩衙。
一道帆飛直，中筵嶽影斜。
樹谷期招隱，吟詩煮栢茶。
晚亞古城門，憑高黯客魂。
塞侵秦舊國，河浸漢荒村。
斷碑移作砌，廣第灌成園。
標衣多呂裔，荷鍤或劉孫。
弔問難知主，登攀強滴罇。
不能扶壯勢，冠劒惜乾坤。
師資懷劒外，徒步管街東。
古池曾看鶴，新塔未吟蟲。
心宗本無礙，問學豈難同。
淺得承天步，深疑遶御輪。
肯學長河畔，綿綿思遠人。
靜增雙闕念，高並五翁遊。
全蜀拜揚州，征東輟武侯。
藥杵聲中擣殘夢，茶鐺影裏煮孤燈。
禪心高臥似疎慵，詩客經過不厭重。
老着重袍坐石房，竺經休講白眉長。
內殿談經愜帝懷，沃州歸隱計全乖。
鎮時賢相回人鏡，報德慈親點佛燈。
授鉞已聞諸國靜，坐籌重見大河澄。
功居第一圖烟閣，依舊終南滿杜陵。
縉紳處士知章句，忍使孤窗枕淚眠。
身離世界歸天竺，影挂虛空度石橋。
應念無成獨流轉，嬾磨銅片鬢毛焦。
徐生何代降坤維，曾伴園公採紫芝。
瓦礫變黃憂世換，髭鬚放白怕人疑。
知歎有唐三百載，光陰未抵一先棊。
功成名著扁舟去，愁覩前題罩碧紗。
別後鶴毛描轉細，近來牛角飲還麄。
關下相逢怪予老，篇章役思繞寰區。
性急却於棊上慢，身閑未免藥中忙。
若能攜手隨仙令，皎皎銀河渡鵲橋。
出剡篇章入洛文，無人細讀歎俱焚。
高談闊略陳從事，盟誓邊庭壯我軍。
桂枝博得鳳棲枝，歡覲家僮舞翠微。
休停硯筆吟荒廟，永別燈籠赴鎖闈。
騷雅近來頹喪甚，送君傍覺有光輝。
糢糊書卷煙嵐滴，狼籍衣裳瀑布緘。
臥穩篷舟龜作枕，病來茅舍網爲簾。
塵劫自營還自壞，禪門無住亦無歸。
野人陪賞增詩價，太尉因居著谷名。
閑想此中遺勝事，宿齋吟遶鳳池行。
寶帖牽來獅子鎮，金盆引出鳳凰傾。
微黃喜兆莊周夢，六赤重新擲印成。
懸崖接果今何在，淺井窺星影已沉。
天竺省憐傷倍切，親知寬和思難任。
征蠻破虜漢功臣，提劒歸來萬里身。
笑倚凌煙金柱看，形容憔悴老於真。
十萬里程多少磧，沙中彈舌授降龍。
主人寂寞客屯邅，愁絕終南滿案前。
乞取中庭藤五尺，爲君高斸扣青天。
吾家舊物賈生傳，入內遙分錫杖泉。
鶴去帝移宮女散，更堪嗚咽過樓前。
繡嶺宮前鶴髮翁，猶唱開元太平曲。
寄墨大壇吏，分牋蜀國僧。
禪客呵金錫，征人擘凍旗。
細填蟲穴滿，重壓鶴巢欹。
有影晴飄野，無聲夜落池。
正繁秦甸暖，漸厚楚宮飢。
凍挹分泉澀，光凝二閣癡。
帝夢求良弼，生申屬聖明。
魯儒規蘊藉，周誥美和平。
九野方無事，滄溟本不爭。
早晚中條下，紅塵一顧清。
折樹恩難報，懷仁命甚輕。
未在英侯選，空勞短羽征。
灘漲危槎沒，泉衝怪石崩。
寵餞西門外，雙旌出漢陵。
獵近崑崙獸，吟招磧石僧。
重輸右藏實，方見左車能。
公道此時如不得，昭陵慟哭一生休。
不信最清曠，及來愁已空。
路傍古時寺，寥落藏金容。
亂紙失經偈，斷碑分篆蹤。
古木坐禪處，殘星鳴磬時。
自有閑行伴，青藤杖一枝。
冷氣生深殿，狼星渡遠關。
恨多留不得，悲淚滿龍顏。
不知名利苦，念佛老岷峨。
寂寞前程去，閑吟欲共誰。
維舟鏡面中，迴對白鹽峰。
三千護塞兒，獨自滯邊陲。
却被交親笑，封侯未有期。
半庭栽小樹，一徑掃平沙。
莫教銜鳳詔，三度到中庭。
且喜琴書在，蘇生未厭貧。
寓居無不在天涯，莫恨秦關道路賒。
般若恆添持戒力，落叉誰算念經功。
知到蓬萊難再訪，問何方法得長生。
長安多路岐，西去欲何依。
自離京國久，應已故人稀。
不知書與劒，十載兩無成。
西南千里程，處處有車聲。
若使地無利，始應人不營。
愁看函谷路，老盡布衣人。
何當名利息，遣此絕征輪。
不作故鄉夢，始知京洛賒。
爲客憶歸舍，歸來還寂寥。
壯時看欲過，白首固非遙。
獨行千里塵，軋軋轉征輪。
應隨塵與土，吹滿洛陽城。
星漢欲沈盡，誰家砧未休。
潺潺伊洛河，寂寞少恩波。
自謂能生千里足，黃昏依舊委蓬蒿。
不設太平險，更應遊子多。
僻地好泉石，何人曾陸沈。
如知巢與許，千載迹猶新。
亂峰連疊嶂，千里綠峨峨。
蜀國路如此，遊人車亦過。
遠爲千里客，來度百牢關。
不因名與利，爾我各應閑。
所以多爲客，蹉跎欲怨誰。
征車千里至，碾遍六街塵。
昔時顏未改，浮世路多新。
所以閑行迹，千回繞藥欄。
不隨丹竈客，終作白頭人。
歸來華表上，應笑北邙塵。
世人無正心，蟲網匣中琴。
何以經時廢，非爲娛耳音。
獨令高韻在，誰感隙塵深。
俛仰不能去，如逢舊友同。
古來利與名，俱在洛陽城。
更有乘舟客，悽然亦駐橈。
莫問古宮名，古宮空有城。
清詞好箇干人事，疑是文姬第二身。
浣紗游女出關東，舊跡新詞一夢中。
壁古字未滅，聲長響不絕。
杞婦哭夫時，城崩無此說。
上國誰與期，西來徒自急。
喚人急拍臨前檻，摘杏高揎近曲池。
慢籠彩筆閑書字，斜指瑤階笑打錢。
爐面試香添麝炷，舌頭輕點貼金鈿。
象床珍簟宮棊處，拈定文楸占角邊。
醉凭青瑣窺韓壽，閑擲金梭惱謝鯤。
野僧還惜別，遊客亦忘歸。
何時脫塵役，杖履願相依。
仄徑傾崖不可通，湖嵐林靄共溟濛。
誰能學得空門士，冷却心灰守寂寥。
入門鄰里喧迎接，列坐兒童見等威。
却對芸窗勤苦處，舉頭全是錦爲衣。
魂夢不知身在路，夜來猶自到昭陽。
此禽輕巧少同倫，我聽長疑舌滿身。
誰敢強登徐稚榻，自憐還學謝安吟。
已賴陽和長，仍慙潤澤頻。
獨愛池塘畔，清華遠襲人。
綵縷迴文出，雄芒練影浮。
野僧採藥來醫病，樵客攜觴爲解顏。
空戀舊時恩獎地，無因匍匐出柴關。
慙愧四隣教斷火，不知廚裏久無煙。
謾圖西子晨粧樣，西子元來未得如。
漢高新破咸陽後，英俊奔波遂喫虛。
爽籟盡成鳴鳳曲，遊人多是弄珠仙。
翠微泛罇綠，苔蘚分煙紅。
造化處術內，相對數壺空。
皎然夢中路，直到瀛洲東。
珍重此一醉，百骸出天地。
長如此夢魂，永謝名與利。
羸形感神藥，削骨生豐肌。
黃河濁衮衮，別淚流澌澌。
黃河清有時，別淚無收期。
人皆言子屈，獨我謂君非。
自古逃名者，至今名豈微。
行者豈無家，無人在家老。
孤貧遊上國，少壯有衰顏。
自從仙去後，汲引到如今。
鶴歸高樹靜，螢過小池光。
不得多時住，門開是事忙。
飄泊仍千里，清吟欲斷魂。
半頂髮根白，一生心地清。
羊公傳化地，千古事空存。
碑已無文字，人猶敬子孫。
數處煙嵐色，分明是淚痕。
憂來長不寐，往事重思量。
眼明汀島畔，頭白子孫前。
官庫惟留劒，隣僧共結墳。
羈棲親故少，遠別惜清才。
天畔出相送，路長知未迴。
君去南堂後，應無客到來。
淚乾紅落臉，心盡白垂頭。
自此方知怨，從來豈信愁。
恣意縱橫埽，峰巒次第成。
禪房時一展，兼稱苦空情。
茅屋八九家，農器六七具。
主人有好懷，搴衣留我住。
武湯東伐韋，固君含悲悽。
形骸僅盈寸，咿喔若啁蜺。
吾村耕耘叟，多獲於鋤犂。
歷代興亡億萬心，聖人觀古貴知今。
考摭妍媸用破心，翦裁千古獻當今。
閑吟不是閑吟事，事有閑思閑要吟。
傳事四方無外役，茅茨深處土堦平。
瀟湘何代泣幽魂，骨化重泉志尚存。
堯違天孽賴詢謨，頓免洪波浸碧虛。
司空定有匡堯術，九載之前何處來。
師保何人爲琢磨，安知父祖苦辛多。
人惟邦本本由農，曠古誰高后稷功。
百穀且繁三曜在，牲牢郊祀信無窮。
昭然明德報天休，禴祭惟馨勝殺牛。
二老五侯何所詐，不歸商受盡歸周。
文王寢膳武王隨，內豎言安色始怡。
七載豈堪囚羑里，一夫爲報亦何疑。
昌獵關西紂獵東，紂憐崇虎棄非熊。
危邦自謂多麟鳳，肯把王綱取釣翁。
東鄰不事事西鄰，御物卑和物自親。
天下言知天下者，兆人無主屬賢人。
千妖萬態逞妍姿，破國亡家更是誰。
匡政必能除苟媚，去邪當斷勿狐疑。
讓國由衷義亦乖，不知天命匹夫才。
伊商胡越尚同圖，管蔡如何有異謨。
不念祖宗危社稷，強于仁聖遣行誅。
狼煙篝火爲邊塵，烽候那宜悅婦人。
厚德未聞聞厚色，不亡家國幸亡身。
犬戎西集殺幽王，邦土何由不便亡。
諸侯若解尊天子，列國何因次第亡。
今古難隄是小人，苟希榮寵任相親。
齊甲強臨力有餘，魯莊爲戰念區區。
賢爲鄰用國憂危，廟算無非委豔奇。
好龍天爲降真龍，及見真龍瘁厥躬。
能知翼戴穹蒼力，不是蒙茸腹背毛。
滅虢吞虞未息兵，柔秦敗楚霸威成。
文公徒欲三強服，分晉元來是六卿。
覺病當宜早問師，病深難療恨難追。
晉侯徒有秦醫緩，疾在膏肓救已遲。
靈公徒認徴舒面，至死何曾識禍胎。
楚聘宣尼欲道光，是時陳蔡畏鄰強。
庸謀但解遮賢路，不解迎賢謀自昌。
芹中遇蛭強爲吞，不欲緣微有害人。
何事免成心腹疾，皇天惟德是相親。
不聽陳軫信張儀，六里商於果見欺。
韓惠開渠止暴秦，營田萬頃飽秦人。
何殊般肉供羸獸，獸壯安知不害身。
猛獸來兵秪爲文，豈宜涼德擬圖尊。
君看豹彩蒙麋質，人取無難必不存。
未知軍法忌偏頗，徒解于思腹漫皤。
諸孟憎吾似犬獰，賢臧哭孟倍傷情。
季孫愛我如甘疾，疾足亡身藥故寧。
吳起南奔魏國荒，必聽公叔失賢良。
無謀縱欲離安邑，可免河溝徙大梁。
莊辛正諫謂妖詞，兵及鄢陵始悔思。
見兔必能知顧犬，亡羊補棧未爲遲。
曾嫌勝己害賢人，鑽火明知速自焚。
斷足爾能行不足，逢君誰肯不酬君。
朱輪爲染酬恩血，公子何由見赤誠。
廉頗還國李牧在，安得趙王爲爾擒。
桮羹忍啜得非忠，巧佞胡爲惑主聰。
割地求和國必危，安知堅守絕來思。
門客家臣義莫儔，漆身吞炭不能休。
中行智伯思何異，國士終期國士酬。
不識囊中頴脫錐，功成方信有英奇。
禽雖一目羅中得，豈可空張一目羅。
門下三千各自矜，頻彈劍客獨無能。
田文不厭無能客，三窟全身果有憑。
兔窟穿成主再興，輩流狐伏敢驕矜。
馮讙不是無能者，要試君心欲展能。
改葬義無欺死父，臨戎安肯背生君。
磷磷誰爲惑溫溫，至寶凡姿甚易分。
自是時人多貴耳，目無明鑒使俱焚。
寶劍徒稱無價寶，行心更貴不欺心。
理國無難似理兵，兵家法令貴遵行。
行刑不避君王寵，一笑隨刀八陣成。
信聽讒言疾不除，忠臣須殺竟何如。
寶貴親仁與善鄰，鄰兵何要互相臻。
螳蜋定是遭黃雀，黃雀須訪挾彈人。
鬻拳強諫懼威刑，退省懷慙不顧生。
反刃相酬是匹夫，安知突騎駕羣胡。
有心爲報懷權畧，可在於期與地圖。
誠哉利器全由用，可惜吹毛不得人。
丹青徒有逞諠譁，有足由來不是蛇。
廚拋敗肉士懷飢，倉爛餘糧客未炊。
安不忘危臣所願，願思危困必無危。
正人徒以刃相危，貪利忘忠死不爲。
麋鹿命懸當有處，驅車何必用奔馳。
國中有怪非蛇獸，不用賢能是不祥。
賴逢賢相能匡救，仍免吾君播惡聲。
重祿存家不敢言，小臣憂禍亦如然。
明開諫諍能無罪，秪此宜爲理國先。
老能勸學照餘生，似夜隨燈到處明。
往行前言如不見，暗中無燭若爲行。
三國連兵敵就擒，晉陽城下碧波深。
徒逞威強稱智伯，不知權變是愚人。
君子常聞不迫危，城崩何用急重圍。
叛亡能退修文德，果見中牟以義歸。
三逐鄉閭五去君，莫知何地可容身。
宣尼行教何形迹，不肯分甘救子淵。
救魯亡吳事可傷，誰令利口說田常。
吳亡必定由端木，魯亦宜其運不長。
一言能使定安危，安己危人是所宜。
仁義不思垂教化，背恩亡德豈儒爲。
爲政何門是化源，寬仁高下保安全。
苟非賢主詢賢士，肯信沽人畏子獹。
社鼠穿牆巧庇身，何由攻灌若爲燻。
能知窟穴依形勢，不聽讒邪是聖君。
西子能令轉嫁吳，會稽知爾啄姑蘇。
女子異心安足聽，功成何更用陰謨。
兩國相持兵不解，會應俱碎似連環。
當時不有樊姬問，令尹何由進叔敖。
三往何勞萬乘君，五來方見一微臣。
微臣傲爵能輕主，霸主如何敢傲人。
敵臨烹子一何庸，激怒來軍速自攻。
結怨豈思圍不解，愚謀多以殺爲雄。
簡子雄心蓄霸機，賢愚聊欲試諸兒。
假言藏寶非真寶，不是生知焉得知。
諤諤能昌唯唯亡，亦由匡正得賢良。
一從忠讜無周舍，吾過何人爲短長。
門人曾不有提彌，連嗾呀呀孰敢支。
對此不思人力困，樓門何可更高張。
陳樂無懽璧在隅，宰臣懷智有微謨。
太子無嫌禮樂虧，願聽貧富與安危。
賤貧驕物貧終在，富貴驕人貴必隳。
以少求多誠可笑，還如輕幣欲全齊。
昔時王者皆通四，近見君王祗好三。
曲突徙薪不謂賢，焦頭爛額饗盤筵。
時人多是輕先見，不獨田家國亦然。
使者不追何所對，車中緣見白頭人。
童稚逢蛇歎不祥，慮悲來者爲埋藏。
子憐溫潤欲歸仁，吾貴堅廉是寶身。
虞虢相依自保安，謀臣吞度不爲難。
九牧金鎔物像成，辭昏去亂祚休明。
興亡在德不在鼎，楚子何勞問重輕。
誠知獨處從燒燭，君子行心要自明。
城內蒿銅誠自有，無謀誰解見玄機。
按劍臨籠震咄呼，鷂甘梟戮伏鳩辜。
能憐鈍拙誅豪俊，憫弱摧強真丈夫。
昏蒙愚主聽讒說，公子云亡國亦亡。
屠肆監門一賤微，信陵交結國人非。
走敵存亡義有餘，全由雄勇與英謨。
但如公子能交結，朱亥侯嬴何代無。
權臣爲亂多如此，亡國時君不自知。
盜賊縱橫主惡聞，遂爲流矢犯君軒。
怪言何不早言者，若使早言還不存。
趙高胡亥速天誅，率土興兵怨毒痡。
豐沛見機羣小吏，功成兒戲亦何殊。
秦法煩苛霸業隳，一夫攘臂萬夫隨。
九垓垂定棄謀臣，一陣無功便殺身。
壯士誠知輕性命，不思辜負八千人。
智士寧爲暗主謨，范公曾不讀兵書。
平生心力爲誰盡，一事無成空背疽。
愛子從烹報主時，安知強啜不含悲。
太公懸命臨刀几，忍取桮羹欲爲誰。
君臣束手平城裏，三十萬兵能忍飢。
爲主堅能不顧身，赴湯蹈火見忠臣。
後來邦國論心義，誰是君王出熱人。
共怪酇侯第一功，咸稱得地合先封。
韓生不是蕭君薦，獵犬何人爲指蹤。
社肉分平未足奇，須觀大用展無私。
黥布稱兵孰敢當，薛公三計爲斟量。
上中良策知非用，南取長沙是死鄉。
北辰如不延吾輩，東閣何由逐汝開。
棟梁徒自保堅貞，毀穴難防雀鼠爭。
不是主人知詐僞，如何柱石免欹傾。
漢代中微亦再昌，忠臣憂國冀修禳。
重賦嚴刑作禍胎，豈知由此亂離媒。
家傳揖讓亦難濟，況是身從傾篡來。
能知貨賄移妍醜，豈獨丹青畫美人。
傷哉亂帝途窮處，何必當時譖福先。
庸中佼佼鐵錚錚，百萬長驅入帝京。
首事縱隳三善在，歸仁何慮不全生。
劍蜀金湯孰敢爭，子陽才業匪雄英。
方知在德不在險，危棧何曾阻漢兵。
成敗非儒孰可量，儒生何指指蕭王。
蕭王得衆能寬裕，吳漢歸來帝業昌。
博士一言除太傅，謚爲明帝信其宜。
能嫌跋扈斬梁王，寧便榮枯信段張。
榜懸金價鬻官榮，千萬爲公五百卿。
公瑾孔明窮退者，安知高臥遇雄英。
亂兵如蝟走王師，社稷顛危孰爲持。
秪爲曹侯數貴人，普天黔首盡黃巾。
漢靈早聽侍中諫，安得獻生稱不辰。
咸怨刑科有黨偏，耕夫無不事戎旃。
是時老幼飢號處，一斛黃禾五百千。
子密封侯豈所宜，能高德義必無爲。
當時若縛還彭氏，率土何憂不自歸。
爲感在原哀叫切，鶺鴒休報聽雙飛。
麄衣閑寂閱羣書，薦達嬪妃廣帝居。
再實傷根嫌貴寵，惠慈勞悴育皇儲。
操刀必割腕可斷，磐石徒堅心不移。
君惡奢華意不歡，一言從儉亦何難。
呂母銜冤窮老婦，亦能爲帥復私讎。
豫州軍敗信途窮，徐庶推能薦臥龍。
不是卑詞三訪謁，誰令玄德主巴邛。
一家區宇忽三分，齷齪車書曷足論。
定有伊姜爲佐輔，忍教鴻鴈各乾坤。
萬峯如劍載前來，危閣橫空信險哉。
對此玄休長歎息，方知劉禪是庸才。
王表聞聲莫見身，吳中敬事甚君親。
輕財重義見英奇，聖主賢臣是所依。
漢貪金帛鬻公卿，財贍羸軍冀國寧。
晉武鬻官私室富，是知猶不及桓靈。
君人爲理在安民，論道求賢德自新。
經國遠圖無所問，何曾言指一何神。
蛙鳴堪笑問官私，更勸飢人食肉糜。
蒙昧萬機猶婦女，寇戎安得不紛披。
賈后甘爲廢戮人，齊王還殺趙王倫。
蕃漢戈矛遍九垓，兩京簪紱走黃埃。
耕牛喫盡大田荒，二兩黃金糴斗糧。
御粥又聞無麴屑，不降胡虜奈飢腸。
誰疑忠諫郭欽言，不逐戎夷出塞垣。
是知濟弱扶傾術，不屬高談虛論人。
中原一片生靈血，誰秉王綱色不慙。
垂成却罷鳳儀殿，仍改逍遙納諫園。
官從主簿至專征，誰遣涼王破趙名。
太武南征似卷蓬，徐陽兗蔡殺皆空。
明莊節閔併罹殃，命在朱高二悖王。
賓擒敵國諸戎主，更遣權兵過在誰。
空知勇銳不知兵，困獸孤軍未可輕。
棲棲老楚未遭時，債主憑陵似迫危。
肆意荒狂殺不辜，方嗟廢帝又蒼梧。
定策誰扶捕鼠兒，不憂蕭衍畏潘妃。
不求賢德追堯舜，翻作憂囚一病翁。
莫是自長嫌勝己，蔽賢猶執匹夫才。
救兵方至強抽軍，與賊開城是簡文。
賓降未免俱爲戮，一死安能謝益仁。
叛奴逃數豈堪留，忠節曾無肯到頭。
朱异早能同遠見，青衫寧假帝登樓。
徒覽儒書不學兵，彥和虛得不廉名。
爲政殘苛獸亦飢，除飢機在養疲羸。
人能善政獸何暴，焉用勞人以檻爲。
宣帝驕奢恣所爲，後宮升降略無時。
乘危自有妻公在，安許鸞凰是尉遲。
忠諫能堅信正臣，三沈三屈竟何云。
孤兒寡婦忍同欺，輔政剛教篡奪爲。
矯詔必能疎昉譯，直臣誠合重顏儀。
腹生奚強有親疎，憐者爲賢棄者愚。
兆人疲弊不堪命，天下嗷嗷新主資。
有國由來在得賢，莫言興廢是循環。
武侯星落周瑜死，平蜀降吳似等閑。
採香陌上誰家女，濕損釵頭翡翠翹。
總是動人鄉思處，更堪容易上高樓。
谷變陵遷何處問，滿川空有舊煙霞。
據鞍遙指長安路，須刻麟臺第一功。
此時誰念孤吟客，唯有黃公一帙書。
正被離愁著莫人，那堪更過相思谷。
聖澤安排當散地，賢侯優貸借新居。
閑中亦有閑生計，寫得南華一部書。
平樂舊歡收不得，更憑飛夢到瀛洲。
九帳[青]油徒自負，百壺芳醑豈消憂。
五餌已行王道勝，絕無刁斗至闐顏。
高弦一弄武陵深，六幕天空萬里心。
一區東第趨晨近，數刻西廂接晝榮。
貪鑄金錢盜寫符，何曾七國戒前車。
長生不待爐中藥，鴻寶誰收篋裏書。
雕槃分篸何由得，空作西州擁鼻吟。
塢中橫笛偏多感，一涕闌干白角巾。
井轄投多思不禁，密垂珠箔晝沈沈。
符命已歸如掌地，一丸曾誤隗王東。
五兩青絲帝渥深，平時可敢嘆英沈。
寂寞死灰人喪偶，婆娑生意樹交陰。
種茶巖接紅霞塢，灌稻泉生白石根。
佳人未必全聽爾，正把金針繡鳳凰。
何處相逢萬事忙，卓家樓上百淘香。
兩京作觔賣，五谿無人采。
煙燻眼落膜，瘴染面朱虞。
碧塢煙霞晝未開，游人到處盡裴回。
憑誰借問巖前叟，曾託吾皇一夢來。
杳靄煙氛色，飄颻砧杵聲。
伊昔頸皇運，艱難仰忠烈。
元昶同一心，子孫堪貽厥。
法駕避星回，波羅毘勇猜。
下令俚柔洽，獻賝弄棟來。
□□□□□□□，□□□□□□□。
此際自然無限趣，王程不敢暫留停。
若使當時聞此歌，拋擲廣陵都不藉。
一飲一碩猶自醉，無人爲爾卜深塵。
蓬萊鄉路遠，若木故園林。
平生一寶劒，留贈結交人。
寄諸佛子，共結來緣。
今我幽愁還似古，皇天無語但蒼蒼。
羞見故鄉人，從此投外國。
位乖燮理致傷殘，四面牆匡不忍看。
珍重郭四郎，臨行不得別。
欲出主人門，零涕暗嗚咽。
野平葭葦合，村荒藜藿深。
眺聽良多感，徙倚獨霑襟。
霑襟何所爲，悵然懷古意。
樊噲市井徒，蕭何刀筆吏。
寄言世上雄，虛生真可媿。
何必東都外，此處可抽簪。
故鄉萬里絕，窮愁百慮侵。
勞歌欲敘意，終是白頭吟。
徒知懷趙景，終是倦陽侯。
木梗誠無託，蘆灰豈暇求。
思得乘槎便，蕭然河漢遊。
名岳標形勝，危峰遠鬱紆。
成象建環極，大壯闡規模。
層臺從靈鷲，高殿邇陽烏。
暫同遊閬苑，還類入仙都。
三休開碧嶺，萬戶洞金鋪。
攝心罄前禮，訪道挹中虛。
仁祠表虛曠，祗園展肅恭。
大君膺寶曆，出豫表功成。
鈞天金石響，洞庭弦管清。
八音動繁會，九變叶希聲。
盛烈光韶濩，易俗邁咸英。
竊吹良無取，率舞抃羣生。
華亭失侶鶴，乘軒寵遂終。
何言斯物變，翻復似遼東。
金陵已去國，銅梁忽背飛。
靈關九折險，蜀道二星遙。
乘槎若有便，希泛廣陵潮。
翻飛未肯下，猶言惜故林。
幻生還幻滅，大幻莫過身。
安心自有處，求人無有人。
性與雖天縱，主世乃無由。
及門思往烈，入室想前修。
名臣不世出，百工之所求。
符彩照千里，銓衡綜九流。
經綸資百物，樽俎寄皇猷。
韶濩傾復理，典禮紊還修。
雖貞棟梁任，兼好藝文游。
佇聞和鼎實，行當奉介丘。
歸魂藐脩路，征櫂艤邗溝。
枝交難奮翼，谷靜易流聲。
欲知聞道里，別自有仙歌。
下瞰千門靜，旁觀萬象生。
嘯逸劉琨興，吟資庾亮情。
遊人莫登眺，迢遞故鄉程。
下分征客路，上有美人愁。
帳卷芙蓉帶，簾褰玳瑁鉤。
倚窗情渺渺，憑檻思悠悠。
衝天香陣透長安，滿城盡帶黃金甲。
天津橋上無人識，獨倚欄干看落暉。
蓑衣毳衲誠吾黨，自結村園一社貧。
隻履乍來留化跡，五天何處又逢歸。
馳名早已超三院，侍直仍忻步八磚。
田翁與蠶婦，平地看神仙。
家肥生孝子，國霸有餘臣。
須知煙閣上，一半老儒真。
遠近留連分岳色，別離嗚咽亂泉聲。
機關纔運動，勝敗便相隨。
忽遇南遷客，若爲西入心。
往來三島近，活計一囊空。
籩豆簠簋，黍稷非馨。
懿茲彝器，厥德惟明。
金石匏革，以和以平。
由此無疆，期乎永寧。
王恭無斁，嚴祀惟寅。
皇祖以配，大孝以振。
宜錫景福，永休下民。
恭祀上帝，于國之陽。
爵醴是荷，鴻基永昌。
導和氣兮襲氤氳，宣皇使兮彰聖神。
服遐裔兮敷質文，格苗扈兮息煙塵。
偉哉帝道隆，終始常作則。
煙燎昇，禮容徹。
誠感達，人神悅。
靈貺彰，聖情結。
就陽位，昇圜丘。
膺天命，擁神休。
萬靈感，百祿遒。
秉黃鉞，建朱旗。
震八表，清二儀。
帝業顯，王道夷。
受景命，啓皇基。
開九門，懷百神。
通肸蠁，接氤氳。
明粢薦，廣樂陳。
奠嘉璧，燎芳薪。
膺寶圖，執左契。
德應天，聖饗帝。
薦表衷，荷靈惠。
惟德動天，有感必通。
秉茲一德，禋於六宗。
欽夤寶命，恭肅禮容。
天惟佑德，辟乃奉天。
交感斯在，昭事罔愆。
於焉報本，是用告虔。
聖皇戾止，天步舒遲。
乾乾睿相，穆穆皇儀。
進退必肅，陟降是祗。
六變克協，萬靈協隨。
天命降鑒，帝德惟馨。
享祀不忒，禮容孔明。
奠璧布幣，薦純獻精。
神祐以荅，敷錫永寧。
百辟虔心齊稽首，捲簾遙見御衣紅。
瑞氣祥烟籠細仗，閤門宣赦四方知。
宮女相呼有何事，上樓同看老人星。
紅泥椒殿綴珠璫，帳蹙金龍窣地長。
紅獸慢然天色暖，鳳爐時復爇沈香。
帳前宮女低聲道，主上還應夢傅巖。
真珠簾外靜無塵，耿耿涼天景象新。
多把沈檀配龍麝，宮中掌浸十香油。
斑簟如霞可殿鋪，更開新進瑞蓮圖。
誰人築損珊瑚架，子細看時認瀝蘇。
纖轡摩軒響佩環，銀臺門外集鴛鸞。
近臣押賜諸王宅，拜了方開敕字封。
宮庭皆應紫微垣，壯麗宸居顯至尊。
三農皆已闢田疇，又見金門出土牛。
兩番供奉打毬時，鸞鳳分廂錦繡衣。
虎驟龍騰宮殿響，驊騮爭趂一星飛。
銀泥殿裏嫌紅燭，教近龍牀著火珠。
總上穿針樓上去，競看銀漢灑瓊槳。
宮女競思遊御苑，大家齊奏聖人知。
鏘鏘濟濟赴延英，漸近重瞳目轉明。
金吾細仗儼威儀，聖旨凝旒對遠夷。
先遣五坊排獵騎，爲民除害出神京。
欲封丹詔紫泥香，朱篆龍文御印光。
盡道君王修聖德，不勞辭輦與當熊。
繡闥雕甍列錦閨，珍奇惟待鳳凰棲。
近臣銜命離丹禁，高捧恩波灑萬方。
要對君王說幽意，低頭佯念婕妤詩。
平明光政便門開，已見忠臣早入來。
自是樞機符造化，大羅天上曜三台。
麻尾尚猶龍字濕，便從天上鳳銜來。
坐定兩軍呈百戲，樂臣低折賀昇平。
碧羅冠子簇香蓮，結勝雙銜利市錢。
集賢殿裏開爐冶，待把黃金鑄重臣。
霓裳曲罷君王笑，宜近前來與改名。
九重天上實難知，空遣微臣役夢思。
瑟瑟羅裙金縷腰，黛眉隈破未重描。
百戲罷，五音清，解紅一曲新教成。
兩個瑤池小仙子，此時奪却柘枝名。
雖是丹青物，沈吟亦可傷。
豈動騷人興，惟增獵客狂。
鮫綃百餘尺，爭及製衣裳。
暫遊頗愛閑滋味，久住翻嫌俗性情。
珍重支公每相勉，我于儒行也修行。
先生自舞琴。
前程問成紀，此去尚三千。
李杜常挨托，孫劉亦恃憑。
庸才安可守，上德始堪矜。
紅妝齊抱紫檀槽，一抹朱弦四十條。
丹禁舊臣來側耳，骨清神爽似聞韶。
無限細腰宮裏女，就中偏愜楚王情。
天邊爲要留名姓，拂石殷勤身自題。
霞衣欲舉醉陶陶，不覺全家住絳霄。
當時若放還西楚，尺寸中華未可侵。
龍斾飄颻指極邊，到時猶更二三千。
自學漢皇開土宇，不同周穆好神仙。
秦民莫遣無恩及，大散關東別有天。
一戰文場拔趙旗，便調金鼎佐無爲。
莫道文章爲衆嫉，只應輕薄是身讐。
劒牙釘舌血毛腥，窺算勞心豈暫停。
漸來子細窺行客，認得依稀是野賓。
窮達皆由命，何勞發歎聲。
但知行好事，莫要問前程。
請君觀此理，天道甚分明。
莫爲危時便愴神，前程往往有期因。
殿上一杯天子泣，門前雙節國人嗟。
靈椿一株老，丹桂五枝芳。
高卻垣牆鑰却門，監丞從此罷垂綸。
牛頭偏得賜，象笏更容持。
運符武德，道協文明。
九成式敍，百度惟成。
艱難王業，返正皇唐。
功成德茂，率祀無疆。
掃地樹留影，拂妝琴有聲。
一言寤主寧復聽，三諫不從歸去來。
橫出一枝戛樓閣，直上一枝掃寥廊。
話久仙童顏色老，病來玄鶴羽毛疎。
不爲壯心降未得，便堪從此翫清虛。
平吞六國更何求，童女童男問十洲。
吾道喪已久，吾師何此來。
人情皆共惜，天意欲教遲。
莫訝無濃豔，芳筵正好吹。
丹桂有心憑至論，五峰無信問深交。
廢土有人耕不畏，古廳無訟醉何妨。
不言如守默，設計似平讎。
決勝雖關勇，防危亦合憂。
何如且作宣徽使，免被人呼粥飯僧。
思量一醉猶難得，辜負揚州管記名。
枯籜危根繳石頭，千竿交映近清流。
嵯峨壓洪泉，岝峉撐碧落。
宜哉秦始皇，不驅亦不鑿。
上有布政臺，八顧背城郭。
畫棟泥金碧，石路盤墝埆。
鑿池養蛟龍，栽桐棲鸑鷟。
芙蓉如佳人，迴首似調謔。
當軒有直道，無人肯駐脚。
夜半鼠窸窣，天陰鬼敲啄。
不話興亡事，舉首思眇邈。
吁哉未到此，褊劣同尺蠖。
籠鶴羨鳧毛，猛虎愛蝸角。
往往獨自語，天帝相唯諾。
我欲取大鵬，天地爲矰繳。
安得生羽翰，雄飛上寥廓。
道應齊古佛，高不揖吾君。
大似賢臣扶社稷，遇明則見暗還藏。
催啓五門金鎖，猶垂三殿簾櫳。
青樓阿監應相笑，書記登壇又却回。
及至親得歸，爭如身不到。
目前相識無一人，出入空傷我懷抱。
憑師領鶴去，待我挂冠來。
鑿開巇嶮處，取路到丹霄。
長爲邑令情終屈，縱處曹郎志未甘。
莫學馮唐便休去，明君晚事未爲慚。
白首自忻丹桂在，詩名已得四方傳。
豈但小臣添興詠，狂歌醉舞一家家。
甚矣頻頻醉，神昏體亦虛。
肺傷徒問藥，髮落不盈梳。
戀寢嫌明室，修生媿道書。
西峯老僧語，相勸合何如。
差池失羣久，幽獨依人切。
老覺光陰速，閑悲世路多。
身閑贏得出，天氣漸暄和。
從此唯行樂，閑愁奈我何。
可容排飲否，兼折贈頭冠。
纔得歸閑去，還教病臥頻。
自爲專房甚，怱怱有所傷。
當時心已悔，徹夜手猶香。
白髮今如此，紅芳莫更催。
愁見清明後，紛紛蓋地紅。
遙知陶令宅，五樹正離披。
非君誰顧我，萬里又南之。
扁舟動歸思，高處見滄浪。
惟憐北窗□，樹樹解留人。
愁看離席散，歸蓋動行塵。
常欽趙夫子，遠作五侯賓。
醉同華席少，吟訪野僧頻。
寂寂長河畔，荒齋與廟隣。
浮生何苦勞，觸事妨行樂。
火急召親賓，歡遊莫厭頻。
從容非有約，淡薄不相忘。
西峯正清霽，自與拂吟牀。
坐中皆作者，長愛覓分題。
空爲百官首，但愛千峯青。
小園吾所好，栽植忘勞形。
就枕渾無睡，披衣却出行。
自憐趨競地，獨有愛閑心。
長安驅馳地，貴賤共悠悠。
獨有南宮客，時來話釣舟。
路匪人遮去，官須自覓休。
焉宜更羸老，扶杖作公侯。
盈筐時採得，服餌近知門。
吾君憐遠俗，從事輟名郎。
欲食不敢食，合栖猶未栖。
衣冠皆古製，氣貌異常人。
西峯重歸路，唯許野僧親。
隔紙烘茶蘂，移鐺剝芋衣。
知君在霄漢，此興得還稀。
他人莫相笑，未易會吾曹。
戚戚復戚戚，期懷安可釋。
悒悒復悒悒，思君安可及。
長愛田家事，時時欲一過。
垣籬皆樹槿，廳院亦堆禾。
遙聞數聲笛，牛晚下前坡。
參差仙子仗，迤邐羽林槍。
籜乾猶抱翠，粉膩若塗裝。
廣廈來應徧，深宮去不疑。
舊地人潛換，新巢雀謾窺。
不遇至真傳道要，曾看真誥亦何爲。
舊碑經亂沈荒澗，靈篆因耕出故基。
蛙黽自喧澆藥井，牛羊閑過放生池。
臘內不妨南地少，夜長應得小窗聽。
不知金勒誰家子，只待晴明賞帝臺。
和來瓊什雖無敵，且是儂家比興殘。
莫厭百壺相勸倒，免教無事結閑愁。
萬蘂爭開照檻光，詩家何物可相方。
拂簷拖地對前墀，蝶影蜂聲爛熳時。
忘歸醉客臨高架，恃寵佳人索好枝。
腸斷題詩如執別，芳茵愁更繞闌鋪。
失意婕妤妝漸薄，背身妃子病難扶。
高樓鼓絕重門閉，長爲拋迴恨解衣。
我有近詩誰與和，憶君狂醉愁難破。
樓臺雖少景何深，滿地青苔勝布金。
謬應星辰居四輔，終期冠褐作閑人。
還悲獨詠東園裏，老作南州刺史看。
交親罕至長安遠，一醉如泥豈自歡。
閑遊何用問東西，寓興皆非有所期。
投足正逢他國亂，冥心未解祖師禪。
一氣才新物未知，每慙青律與先吹。
九天星象簾前見，六代城池直下觀。
唯有上層人未到，金烏飛過拂闌干。
未白已堪張宴會，漸繁偏好去簾櫳。
君王一去不迴駕，皓齒青蛾空斷腸。
貪程只爲看廬阜，及到停舟恨頗濃。
自爲祥瑞生南國，誰把丹青寄北人。
空中再拜神且來，滿奠椒漿齊獻揖。
佳人一去無消息，夢覺香殘愁復入。
宮門長閉舞衣閑，略識君王鬢便斑。
莫學秦時客，音書便不通。
寧意傳來中使出，御題先賜老僧家。
琅琊冷落存遺跡，籬舍稀疎帶舊村。
司空猶不作，那敢作司徒。
不嗟白髮曾遊此，不歎征帆無了期。
偶罷阿衡來典郡，固無閑可物應官。
憑君爲報羣胥道，莫作循州刺史看。
粟多未必全爲計，師老須防有伏兵。
良哉呂尚父，深隱始歸周。
誰更懷韜術，追思古渡頭。
後來豈合言淹滯，一尉昇騰道最高。
簾垂羣吏散，苔長訟庭閑。
蟾宮空手下，澤國更誰來。
每來共憶曾遊處，萬壑泉聲絕頂聞。
逼真但使心無著，混俗何妨手強抄。
濃翠自知千古在，清聲誰道四時無。
枝柯偃後龍蛇老，根脚盤來爪距粗。
便感異鄉客，先於離塞鴻。
此處不堪聽，蕭條千古同。
滿汀漚不散，一局黑全輸。
仍聞有新作，嬾寄入長安。
謀身謀隱兩無成，拙計深慙負耦耕。
漸老可堪懷故國，多愁翻覺厭浮生。
言詩幸遇明公許，守朴甘遭俗者輕。
佳人無一言，獨背殘燈泣。
一會皆同是，到頭誰論非。
見此尤宜戒，正當家國肥。
欲寄東歸信，裴回無限情。
錦纜龍舟萬里來，醉鄉繁盛忽塵埃。
吟登蕭寺旃檀閣，醉倚王家玳瑁筵。
看多記得傷心事，金谷樓前委地時。
浮生已悟莊周蝶，壯志仍輸祖逖鞭。
湘南自古多離怨，莫動哀吟易慘悽。
晝夢却因惆悵得，晚愁多爲別離生。
莫把羈魂弔湘魄，九疑愁絕銷煙嵐。
小障明金鳳，幽屏點翠苔。
莫教琴上意，翻作鶴聲哀。
幽窗謾結相思夢，欲化西園蝶未成。
交趾同星坐，龍泉佩斗文。
燒香翠羽帳，看舞鬱金裙。
還似世人生白髮，定知仙骨變黃芽。
東城南陌頻相見，應是壺中別有家。
晝燈籠鴈塔，夜磬徹漁汀。
最愛僧房好，波光滿戶庭。
誰言張處士，題後更無人。
暖傍離亭靜拂橋，入流穿檻綠陰搖。
劃多灰漸冷，坐久席成痕。
劃多灰雜蒼虯跡，坐久煙消寶鴨香。
欲爲皇王服遠戎，萬人金甲鼓鼙中。
金釵謾作封侯別，劈破佳人萬里心。
貳師骨恨千夫壯，李廣魂飛一劒長。
我來遊禮酬心願，欲共怡神契自然。
眼穿林罅見郴州，井里交連側局揪。
□□□□□□□，□□□□□□□。
□□□□□□□，□□□□□□□。
不隨世祖重攜劒，却爲文皇再讀書。
皋橋已失齊眉願，蕭寺行逢落髮師。
聞公已有平生約，謝絕女蘿依兔絲。
公退琴堂動逸懷，閑披煙靄訪微才。
僻居雖愛近林泉，幽徑閑居碧蘚連。
因嗟城郭營營事，不得長遊空鬢殘。
遠岫當軒列翠光，高僧一衲萬緣忘。
開翅定期歸碧落，濯纓寧肯問滄浪。
他時得意交知仰，莫忘裁詩寄釣鄉。
姿容雖有塵中色，巾屨猶多嶽上清。
留連話與方經宿，又欲攜書別我行。
別手應難及此精，須知攢簇自心靈。
始於毫末分諸國，漸見圖中列四溟。
筆端盡現寰區事，堪把長懸在戶庭。
束書辭我下重巔，相送同臨楚岸邊。
束書西上謁明主，捧檄南歸慰老親。
莫因官小慵之任，自古鸞棲有異人。
功績精妍世少倫，圖時應倍用心神。
更疑獨泛漁舟者，便是其中舊隱人。
職事久參侯伯幕，夢魂長遶帝王州。
積靄沈諸壑，微陽在半峰。
射虎羣胡伏，開弓絕塞聞。
只爲坑降罪，輕車未轉勳。
都護凌晨出，銘功瘞死屍。
十萬羽林兒，臨洮破郅支。
殺添胡地骨，降足漢營旗。
塞闊牛羊散，兵休帳幕移。
狡兔有三穴，人生又何常。
悲哉二廉士，餓死於首陽。
覽古覺神王，翛然天地空。
高陳九州力，百道驅歸東。
舊物復光明，洪爐再埏鎔。
經門不私子，足知天下公。
亮曰那並生，唐虞禪華蟲。
垂衣不驕德，子桀如何聾。
握髮聞禮賢，葺茅見卑宮。
凡夫色難事，神聖安能恭。
當時執圭處，佳氣仍童童。
堯階未曾識，誰信平生忠。
恨不當際會，預爲執鞭僮。
慘慼別妻子，遲回出門難。
男兒值休明，豈是長泥蟠。
何者爲木偶，何人侍金鑾。
鬱鬱守貧賤，悠悠亦無端。
進不圖功名，退不處巖巒。
富貴苦不早，令人摧心肝。
試於華陽問，果遇三茅知。
憶與我師別，片帆歸滄浪。
石渠泉泠泠，三見菖蒲生。
空懷別時惠，長讀消魔經。
煙島青歷歷，藍田白悠悠。
誰無破鏡期，繄我信虛舟。
誰無桂枝念，繄我方摧輈。
重輪運時節，三五不自由。
兔子樹下蹲，蝦𢋙池中遊。
蚌蛤乘大運，含珠相對醻。
百寶安可覰，老龍鎖深湫。
亭亭勸金尊，夜久喘吳牛。
鴈聲故鄉來，客淚墮南洲。
平生煙霞志，讀書覓封侯。
中途喪資斧，兩地生繁憂。
一杯太陰君，鷦鷯豈無求。
毫釐見蓬瀛，含吐金銀光。
惜哉千童子，葬骨於眇茫。
恭聞槎客言，東池接天潢。
常聞島夷俗，犀象滿城邑。
齷齪笑終軍，長纓禍先及。
否極生大賢，九元降靈氣。
淵倫照三古，磊落涵涇渭。
具瞻先皇寵，欲踐東華貴。
因分三輔職，進領南平位。
報政黃霸慙，提兵呂蒙醉。
不獨蒼生蘇，仍兼六騶喜。
恭聞廟堂畧，欲斷匈奴臂。
剗釋自宸衷，平戍在連帥。
時康簪笏宂，世梗忠良議。
可使河曲清，羣公信兒戲。
滄溟用謙德，百谷走童稚。
禦衆付深人，參籌須偉器。
鳩鳴高崖裂，熊鬬深樹倒。
絕壑無坤維，重林失蒼昊。
躋攀寡儔侶，扶接念輿皁。
梯窮聞戍鼓，魂續賴丘禱。
敞豁天地歸，縈紆村落好。
悠悠思蔣徑，擾擾愧商皓。
馳想永嘉侯，應傷此懷抱。
椒桂夾四隅，茅茨居中央。
舉頭愧青天，鼓腹詠時康。
下有賢公卿，上有聖明王。
何生我蒼蒼，何育我黃黃。
甘辛各有榮，好醜不相防。
常憂刀斧劫，竊慕仁壽鄉。
勿輕培塿阜，或有奇棟梁。
勿輕蒙朧澤，或有奇馨香。
擁腫若無取，大椿命爲傷。
笋非孝子泣，文異湘靈哭。
金碧誰與鄰，蕭森自成族。
新聞赤帝種，子落毛人谷。
遠祖賜鷦鵬，遺芳遍南陸。
對煙蘇麻醜，夾澗篔簹伏。
美譽動丹青，瓌姿豔秦蜀。
因緣鹿苑識，想像虵丘斸。
青蔥太子樹，灑落觀音目。
離居鸞節變，住冷金顏縮。
豈念葛陂榮，幸無祖父辱。
幽香入茶竈，靜翠直碁局。
從來道生一，況伴龜藏六。
高攀桐君手，左倚鸑鷟肩。
橫輈截洪偃，憑几見廣宣。
龍降始得偈，龜老方巢蓮。
內殿無文僧，驅虞誰能牽。
虛豁登寶閣，三休極層構。
拂簷皇姑舍，錯落白榆秀。
倚砌天竺祠，蛟龍蟠古甃。
翛然觀六合，一指齊宇宙。
萬事溺頹波，一航安可涭。
徒云寄麟泣，六五終難就。
資斧念餘生，湖光隱圭竇。
陵谷空靄然，人樵已雛𪆪。
楚國有田舍，炎州長夢歸。
龍門竟多故，雙淚別旍旂。
缺齧心未理，寥寥夜猨哀。
主人意不淺，屢獻流霞杯。
一飯未遑飽，鵬圖信悠哉。
滄洲有深意，冠盡何由知。
鶴髮披兩肩，高懷如澄陂。
曾聞仙老言，云是古鴟夷。
以人爲語默，與世爲雄雌。
自古隱淪客，無非王者師。
管弦金石還依轉，不隨歌出靈和殿。
舊樣釵箆淺澹衣，元和梳洗青黛眉。
低眉欲語謝貴侯，檀臉雙雙淚穿破。
自言本是宮中嬪，武皇改號承恩新。
武皇鑄鼎登真籙，嬪御蒙恩免幽辱。
茂陵弓劍不得親，嫁與卑官到西蜀。
沆瀣樓頭紫鳳歌，三株樹下青牛飯。
瑤臺鳳輦不勝恨，太古一聲龍白頭。
不應冠蓋逐黃埃，長夢真君舊恩澤。
愁鴻連翾蠶曳絲，颯遝明珠掌中移。
生來未見鳳皇語，欲飛常怕蜘蛛絲。
斷腸四隅天四絕，清泉綠蒿無恐疑。
媿君飲食長相呼，爲君晝鳴下高樹。
靈鼇柱骨半枯朽，驪龍德悔愁耕人。
周孔蓍龜久淪沒，黃蒿誰認賢愚骨。
銀鴨金鵝言待誰，隋家嶽瀆皇家有。
文康調笑麒麟起，一曲飛龍壽天地。
南州彩鳳爲君生，古獄愁蛇待恩澤。
炎荒翡翠九門去，遼東白鶴無歸期。
鴟夷公子休悲悄，六鼇如鏡天始老。
青塚曾無尺寸歸，錦書多記窮荒骨。
富貴老閑事，猨猱思舊林。
靜寇思投筆，傷時欲釣鼇。
壯心殊未展，登涉漫勞勞。
一鶚韋公子，新恩頒郡符。
茲興不可接，翛翛煙際鴻。
漢家征百越，落地喪貔貅。
浮名深般若，方寺設蓮華。
一塵多寶塔，千佛大牛車。
能誘泥犂客，超然識聚沙。
五峰習聖罷，乾竺化身歸。
帝子傳真印，門人哭寶衣。
楚岸青楓樹，長隨送遠心。
氣調桓伊笛，才華蔡琰琴。
迢迢嫁湘漢，誰不重黃金。
以君西攀桂，贈此金蓮枝。
今來誰似韓家貴，越絕髦幢鴈影連。
無路青冥奪錦袍，恥隨黃雀住蓬蒿。
久滯鼎書求羽翼，未忘龍闕致波濤。
閑來長得留侯癖，羅列樝梨校六韜。
普寧都護軍威重，九驛梯航壓要津。
不獨來蘇發歌詠，天涯半是泣珠人。
三捷楷模光典策，一生封爵笑丹青。
蓬瀛簪笏舊聯行，紫極差池降寵章。
烽戍悠悠限巴越，佇聽歌詠兩甘棠。
伏波恩行動南夷，交趾喧傳四瑞詩。
十地嚴宮禮竺皇，栴檀樓閣半天香。
楚謠襦袴整三千，喉舌新恩下九天。
崑河已在兵鈐內，棠樹空留鶴嶺前。
多病無因酬一顧，鄢陵千騎去翩翩。
時人未識遼東鶴，吾祖曾傳寶鼎書。
郟鄏妖興炎漢衰，先生南國臥明夷。
鳳皇屢降玄纁禮，瓊石終藏烈火詩。
斷沙鴈起金精出，孤嶺猨愁木客歸。
無因得似滄溟叟，始憶離巢已倦飛。
棄置侯鯖任羇束，不勞龜瓦問窮通。
不堪懷古勞悲笑，安得鵬摶顥氣中。
雖同橘柚依南土，終媿魁罡近北辰。
姻聯紫府蕭窗貴，職稱青錢繡服豪。
秦帝南巡厭火精，蒼黃埋劍故豐城。
霸圖繚戾金龍螫，坤道扶搖紫氣生。
星斗臥來閑窟穴，雌雄飛去變澄泓。
朱頂舞低迎絳節，青鬟歌對駐香軿。
若爲失意居蓬島，鼇足塵飛桑樹枯。
鴛鷺輸黃絹，場壇遶白萍。
鼎湖閑入夢，金閣靜通神。
漢珠難覓對，荆璞本來真。
驅馳三楚掾，倏忽一空名。
龍頭孤後進，鵬翅失前程。
大廈亡孤直，羣儒憶老成。
白駒悲里巷，梁木慟簪纓。
蒼蒼難可問，原上晚煙橫。
百六承堯緒，艱難土運昌。
太虛橫彗孛，中野鬬豺狼。
帝曰更吾嗣，時哉憶聖唐。
鍊石醫元氣，屠鼇正昊蒼。
芟夷踰舊跡，神聖掩前王。
泥丸封八表，金鏡照中央。
構殿基麟趾，開藩表鳳翔。
鑾輿親稼穡，朱幌務蠶桑。
陶鑄超三古，車書混萬方。
寶鼎無靈應，金甌肯破傷。
在昔宮闈僭，仍罹羿浞殃。
苗禱三靈怒，桓偷九族亡。
聖謨流祚遠，仙系發源長。
島嶼征徭薄，漪瀾汎稻涼。
有叟能調鼎，無媒隱釣璜。
泥沙空淬礪，星斗屢低昂。
終隨嘉橘賦，霄漢謁羲皇。
大堯登寶位，麟鳳煥宸居。
大樸衰喪後，仲尼生不來。
矻矻蓬舍下，慕君麒麟閣。
笑殺王子喬，寥天乘白鶴。
周穆恣遊幸，橫天驅八龍。
秦國饒羅網，中原絕麟鳳。
秦家無廟略，遮虜續長城。
萬姓隴頭死，中原荆棘生。
縱得跨蓬萊，羣仙亦飛去。
范子相句踐，滅吳成大勳。
麟鳳識翔蟄，聖賢明卷舒。
哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。
秦家卷衣貴，本是倡家子。
魏宮薛家女，秀色傾三殿。
每覽班超傳，令人慵讀書。
景龍臨太極，五鳳當庭舞。
曾夢諸侯笑，康囚議脫枷。
萬宇靈祥擁帝居，東華元老薦屠蘇。
瑠璃宮殿無斧聲，石上蕭蕭伴僧老。
嘯入新篁一里行，萬竿如罋鎖龍泓。
青嵐箒亞思吾祖，綠潤偏多憶蔡邕。
誰識雌雄九成律，子喬丹井在深涯。
諸兒莫抝成蹊筍，從結高籠養鳳皇。
蓬壺宮闕不可夢，一一入樓歸鴈聲。
邊場豈得勝閨閣，莫逞琱弓過一生。
征人豈不思鄉國，只是皇恩未放歸。
自從清野戍遼東，舞袖香銷羅幌空。
仍聞萬乘尊猶屈，裝束千嬌嫁郅支。
萬里輪臺音信稀，傳聞移帳護金微。
會須麟閣留蹤跡，不斬天驕莫議歸。
虞韶九奏音猶在，只是巴童自棄遺。
中原莫道無麟鳳，自是皇家結網疎。
從他浮世悲生死，獨駕蒼鱗入九霄。
越里娃童錦作襦，豔歌聲壓郢中姝。
莫道羔裘無壯節，古來成事盡書生。
石氏金園無此豔，南都舊賦乏靈材。
只因赤帝宮中樹，丹鳳新銜出世來。
只是紅芳移不得，刺桐屏幛滿中都。
今來樹似離宮色，紅翠斜欹十二樓。
長笑當時漢卿士，等閑恩澤畫麒麟。
不知珠履三千外，更許侯嬴寄食無。
漢主東封報太平，無人金闕議邊兵。
縱饒奪得林胡塞，磧地桑麻種不生。
誓掃匈奴不顧身，五千貂錦喪胡塵。
同來死者傷離別，一夜孤魂哭舊營。
何因知我津涯闊，遠寄東溟六巨鼇。
坐當伏檻紅蓮披，雕軒洞戶青蘋吹。
好看如鏡夜，莫笑似弓時。
乾坤見了文章懶，龍虎成來印綬疎。
和氣來無象，物情還暗新。
維舟蘆荻岸，離恨若爲寬。
天涯孤夢去，篷底一燈殘。
不是憑騷雅，相思寫亦難。
任阻西園會，且觀南畝耕。
欲問希夷事，音塵隔上清。
他時書劒酬恩了，願逐鸞車看十洲。
悠悠旅宦役塵埃，舊業那堪信未迴。
幽人棲息處，一到滌塵心。
岳寺棲缾錫，常人親亦難。
塵土侵閑榻，煙波隔故林。
道在唯求己，明時豈陸沈。
閑思王道者，逸格世難羣。
正作趨名計，如何得見君。
長憶銜杯處，酕醄尚未闌。
如今無處覓，音信隔波瀾。
暫別廟堂上，雄藩去豁情。
吟裏過侯服，夢中歸帝城。
歌舞一場夢，煙波千古愁。
樵人歸野徑，漁笛起[扁]舟。
吟盡情難盡，斜陽照路塵。
致主嘉謀尚未伸，慨然深志與誰論。
著得新書義更幽，負琴何處不遨遊。
吾君側席求賢切，未可懸瓢枕碧流。
茅舍何寥落，門庭長綠蕪。
干祿趨名者，迢迢別故林。
傾壺同坐石，搜句共登樓。
故人不可見，倚杖役吟魂。
閑吟遊古觀，靜慮想神仙。
上景非難度，陰功不易全。
浩浩紅塵裏，誰來叩自然。
恩酬期必報，豈是輙輕生。
神劒沖霄去，誰爲平不平。
遠公遺跡在東林，往事名存動苦吟。
杉檜已依靈塔老，煙霞空鎖影堂深。
入簾輕吹催香印，落石幽泉雜磬音。
韻細堪清耳，根牢好繫舟。
惟君還似我，成癖未能休。
南楚征途闊，東吳舊業空。
寥寥陋巷獨扃門，自樂清虛不厭貧。
羨爾朗吟無外事，滄洲何必去垂綸。
白髮只聞悲短景，紅塵誰解信長生。
每許相親應計分，琴餘常見話蓬瀛。
雄飛看是逼嵓廊，逸思常聞不暫忘。
愛靜不嫌官況冷，苦吟從聽鬢毛蒼。
騫翥會應霄漢去，漁竿休更戀滄浪。
烹茶留野客，展畫看滄洲。
奧學羣英伏，多才萬乘欽。
秩參金殿峻，步歷紫微深。
顧聞承中旨，絲綸演帝心。
下直無他事，開門對遠岑。
希夷元已達，躁競豈能侵。
羽客閑陪飲，詩人伴靜吟。
自漸爲滯物，多幸辱虛襟。
漸添衾簟爽，頓覺夢魂清。
戍客添歸思，行人怯遠程。
未逢征鴈下，漸聽夜砧鳴。
張翰思鱸興，班姬詠扇情。
爽欲除幽簟，涼須換熟衣。
疎篷誰夢斷，荒徑獨遊稀。
最憐爲瑞處，南畝稻苗肥。
泉美茶香異，堂深磬韻遲。
趨名方汲汲，未果再遊期。
夢魂曾去否，舊國阻波濤。
危言危行是男兒，倚伏相牽豈足悲。
太皥御氣，勾芒肇功。
律以和應，□以感通。
鼎徂修蠁，時惟禮崇。
孤琴塵翳劒慵磨，自顧泥蟠欲奈何。
題橋未展相如志，叩角誰憐寧戚歌。
唯賴明公憐道在，敢攜蓑笠釣煙波。
蕭條陋巷綠苔侵，何事君心似我心。
貧戶懶開元愛靜，病身纔起便思吟。
悶見塵中光景促，仙鄉來禮紫陽君。
人居淡寂應難老，道在虛無不可聞。
悠悠離洞壑，冉冉上天津。
帝鄉歸莫問，楚殿夢曾頻。
不滯濃還淡，無心卷復伸。
非煙聊擬議，干呂在逡巡。
會作五般色，爲祥覆紫宸。
亭榭跨池塘，泓澄入座涼。
萍嫩鋪波面，苔深鎖岸傍。
吟堪期謝朓，醉好命嵇康。
奢侈心難及，清虛趣最長。
漁父何疎逸，扣舷歌未闌。
茶美睡心爽，琴清塵慮醒。
孤舟相憶久，何處倍關情。
不遇文王與先主，經天才業擬何爲。
排空蒼翠異，輟櫂看崔嵬。
隱去心難遂，吟餘首懶迴。
僧休傳紫閣，屏歇寫天臺。
中有忘機者，逍遙不可陪。
道德吾君重，含貞本去華。
因知鍊神骨，何必在煙霞。
瀛洲舊仙侶，應許寄丹砂。
塵從侵硯席，苔任滿庭墀。
明代搜揚切，升沈莫問龜。
耿耿看燈暗，悠悠結夢遲。
若無騷雅分，何計達相思。
遊宦等閑千里隔，空餘魂夢到漁臺。
虛閣靜眠聽遠浪，扁舟閑上泛殘陽。
遙村處處吹橫笛，曲岸家家繫小舟。
別後再遊心未遂，設屏惟畫白蘋洲。
星河漸沒行人動，歷歷林梢百舌聲。
仙鄉景已清，仙子啓琴聲。
因感浮華世，誰憐太古情。
卷中新句誠堪喜，身外浮名不足忙。
閑約羽人同賞處，安排棊局就清涼。
性拙才非逸，同心友亦稀。
吾師惠佳句，勝得楚金歸。
新試茶經煎有興，舊嬰詩病捨終難。
幽閑已得趣，不見卜窮通。
仙翁物外應相遇，靈藥壺中必許分。
君家池閣靜，一到且淹留。
杯盤深有興，吟笑迥忘憂。
更愛幽奇處，雙雙下野鷗。
比鷺行藏別，穿荷羽翼香。
雙雙浴輕浪，誰見在瀟湘。
耿耿夢徒往，悠悠鬢易凋。
綠鑑開還懶，紅顏駐且難。
相思誰可訴，時取舊書看。
泉凍如頑石，人藏類蟄蟲。
豪家應不覺，獸炭滿爐紅。
鳴琴良宰揮毫士，應笑蹉跎身未酬。
從教蘚長添峰色，好引泉來作瀑飛。
知君創得茲幽致，公退吟看到落暉。
聲名都是幻，窮達未能憂。
散逸憐漁父，波中漾小舟。
訟閑徴賦畢，吏散卷簾時。
化俗功成後，煙霄會有期。
控厭潯陽景，崔嵬古及今。
勢雄超地表，翠盛接天心。
靖節門遙對，庾公樓俯臨。
峭拔推雙劒，清虛數二林。
天近星河冷，龍歸洞穴深。
玄鶴傳仙拜，青猨伴客吟。
辟命羨君赴，其如愴別情。
舊友搖鞭接，元戎掃榻迎。
知君提健筆，重振此嘉聲。
壠笛悲猶少，巴猨恨未多。
不知陶靖節，還動此心麽。
此時吟苦君知否，雙鬢從他有二毛。
鵬霄休歎志難伸，貧病雖縈道且存。
阮瑀不能專筆硯，嵇康唯要樂琴尊。
堪羨元戎虛右席，便承綸綍起金臺。
多難分離久，相思每淚垂。
未必乖良會，何當有後期。
千家事勝遊，景物可忘憂。
永巷歌聲遠，王孫會莫愁。
武陵期已負，巫峽夢終迷。
相思禁煙近，樓上動吟魂。
安得吾宗會，高歌醉一尊。
自言婚嫁畢，塵事不關心。
多謝維舟處，相留接靜吟。
旅館飄飄類斷蓬，悠悠心緒有誰同。
自慙未得沖虛術，白髮無情漸滿頭。
誰知苦吟者，坐聽一燈殘。
漆園化蝶名空在，柱史猶龍去不歸。
回頭因歎浮生事，夢裏光陰疾若飛。
無事無憂鬢任蒼，濁醪閑酌送韶光。
誰解叩乾關，音容去不還。
鳳輦應難問，龍髯不可攀。
仙馭歸何處，蒼蒼問且難。
華夷喧道德，陵壠葬衣冠。
煎藥惟憂澁，停燈又怕明。
願陪妓女爭調樂，欲賞賓朋預課詩。
混俗從教鬢似銀，世人無分得相親。
仙家變化誰能測，只恐洪崖是此身。
邊無音信暗消魂，茜袖香裙積淚痕。
夢斷美人沈信息，目穿長路倚樓臺。
却憐村寺僧相引，閑上虛樓共倚欄。
斜飄虛閣琴書潤，冷逼幽窗夢寐清。
遙知公退琴堂靜，坐對蕭騷飲興生。
殘紅引動詩魔，懷古牽情奈何。
豪家五色泥香，銜得營巢太忙。
喧覺佳人晝夢，雙雙猶在雕梁。
羽毛特異諸禽，出谷堪聽好音。
明晨返名路，何計戀南能。
衮衮利名役，常嗟聚會稀。
有心遊好景，無術駐殘暉。
每恨多流落，吾徒不易親。
蟾宮須展志，漁艇莫牽心。
已是殊鄉客，送君重慘然。
詩魔還漸動，藥債未能酬。
除奸深繫念，致主迥忘身。
諫疏縱橫上，危言果敢陳。
忠貞雖貫世，消長豈由人。
卷舒唯合道，喜慍不勞神。
靜吟窮野景，狂醉養天真。
格論思名士，輿情渴直臣。
九霄恩復降，比戶意皆忻。
却入鴛鸞序，終身顧問頻。
惟期康庶事，永要敘彝倫。
持憲威聲振，司言品秩清。
下直無他事，閑遊恣逸情。
神清宜放曠，詩苦益縱橫。
餘刃時皆仰，嘉謀衆佇行。
四方觀啓沃，畢竟念孤平。
不妨公退尚清虛，剏得幽齋興有餘。
更有野情堪愛處，石牀苔蘚似匡廬。
得從岳叟誠堪重，却獻臯夔事更宜。
早晚萊衣同著去，免悲流落在邊州。
晝夢不成吟有興，揮毫書在枕邊屏。
覆載元容善，形骸果得歸。
無心漸季路，負米覲親闈。
誰知歸故里，只得奠吟魂。
從茲長慟後，獨自奉晨昏。
浮生多夭枉，惟爾最堪悲。
遺稚嗚嗚處，黃昏繞穗帷。
詩情長若舊，吾事更無先。
靜思吟友外，此意復誰憐。
官資清貴近丹墀，性格孤高世所稀。
獻替頻陳忠譽播，鵬霄萬里展雄飛。
隔座銀屏看是設，一門清貴古今稀。
使君心智杳難同，選勝開亭景莫窮。
靜披典籍堪師古，醉擁笙歌不礙公。
事簡豈妨頻賞翫，況當爲政有餘功。
泥書捧處聖恩新，許覲庭闈養二親。
螻蟻至微寧足數，未知何處答穹旻。
煙波涉歷指家林，欲到家林懼却深。
誰言多難後，重會喜淹留。
如峰形狀在西郊，未見從龍上泬寥。
永巷苔深戶半開，牀頭書劒積塵埃。
染出輕羅莫相貴，古人崇儉誡奢華。
愁髭漸去人前白，醉面猶憐鑑裏紅。
未泰黎元慚曠職，縱行謙直是虛名。
斸開幽澗蘚苔斑，移得孤根植砌前。
信步騰騰野岸邊，離家都爲利名牽。
不作關河夢，空聞砧杵聲。
會須求至理，何必歎無成。
佐邑慙無術，敢言貧與清。
憐君惠嘉句，資我欲垂名。
忽起游方念，飄然不可留。
新詩開卷處，造化竭精英。
自此寰區內，喧騰二雅名。
浪跡天涯去，南荒必動情。
早思歸故里，華髮等閑生。
事簡公庭靜，開簾暑氣中。
至論招禪客，忘機憶釣翁。
悠悠念行計，難更駐征輪。
欲飲都無緒，唯吟似有因。
輸他郊郭外，多少踏青人。
砌蛬聲漸息，窗燭影猶停。
且飲一壺銷百恨，會須遭遇識通津。
浮蟻不能迷遠意，迴紋從此寄相思。
香解返魂成浪語，膠能續斷是虛名。
煙霞聚散通三島，星斗分明在一壺。
干祿已悲凋髮鬢，結茅終愧負煙蘿。
篇章早晚逢知己，苦志忘形自有魔。
顏色尤難近，馨香不易通。
藥苗應自採，琴調對誰彈。
待了浮名後，依君共挂冠。
何處懷君切，令人欲白頭。
不得論休戚，何因校獻酬。
俗必期康濟，詩誰互唱酬。
蛾眉翻自累，萬里陷窮邊。
知君歸覲省，稱意涉通津。
拜慶庭闈處，蟾枝香滿身。
詩情正苦無眠處，愧爾堦前相伴吟。
多少學徒求妙法，要於言下悟無生。
偶然醒得莊周夢，始覺玄門興味深。
投得葦灣波浪息，岸頭煙火近人家。
苦嗟不見登龍客，此夜悠悠一夢飛。
未諧林下約，空感病來身。
相思不可見，猶喜得書頻。
洞隱紅霞外，房開碧嶂根。
如今歸建業，雅道喜重論。
羨君乘紫詔，歸路指通津。
自愧湮沈者，隨軒未有因。
輟櫂因過古梵宮，荒涼門徑鏁苔茸。
童子縱慵眠壞榻，老僧耽話指諸峰。
吟餘却返來時路，迴首盤桓尚駐筇。
解珮當時在洛濱，悠悠疑是夢中身。
啓鑑悠悠兩鬢蒼，病來心緒易淒涼。
深迷樵子徑，冷逼旅人居。
惹砌催罇俎，飄窗入簿書。
如求濟世廣，桑柘願商量。
知君別家後，不免淚霑襟。
霄漢知音在，何須恨陸沈。
童稚親儒墨，時平喜道存。
酬身指書劒，賦命委乾坤。
與君同此志，終待至公論。
話到南能旨，怡然萬慮忘。
必若思三島，應須釣六鼇。
如通十洲去，誰信碧天高。
吏閑民訟少，時得訪煙蘿。
未達難隨衆，從他俗所憎。
病後倦吟嘯，貧來疎友朋。
寂寥元合道，未必是無能。
飄泛經彭澤，扁舟思莫窮。
鄉里夢漸遠，交親書未通。
綠蘚深迎步，紅霞爛滿衣。
茅許仙蹤在，煙霞一境清。
好共靈龜作儔侶，十洲三島逐仙翁。
蕭騷紅樹當門老，斑駮蒼苔鏁徑閑。
已能探虎窮騷雅，又欲囊螢就典墳。
漁家開戶相迎接，稚子爭窺犬吠聲。
仙翁別後無信，應共煙霞卜隣。
莫把壺中祕訣，輕傳塵裏遊人。
身世都如夢役，是非空使神疲。
良圖有分終在，所欲無勞妄思。
一聲來枕上，孤客在天涯。
忽起毘陵念，飄然不可留。
回期端的否，千里路悠悠。
維舟登野岸，因訪故人居。
亂後知何處，荆榛匝弊廬。
憶昔採芝廬岳頂，清宮常接絳霄人。
潺潺青嶂底，來處一何長。
想得歸何處，天涯助渺茫。
多士池塘好，塵中景恐無。
步逸心難厭，看吟興不辜。
憑君命奇筆，爲我寫成圖。
見說靈泉好，潺湲興莫窮。
決獄多餘暇，冥搜萬家空。
別後音塵斷，相逢又共吟。
一尊開口笑，不必話升沈。
志難酬國澤，術欠致民康。
吾子應相笑，區區道未光。
千門忻應瑞，偏稱上樓看。
清明時節好煙光，英傑高吟興味長。
却是旅人悽屑甚，夜來魂夢到家鄉。
我慙名宦猶拘束，脫屣心情未得同。
若耶罨畫應相似，越岫吳峰盡接連。
何事此時攀憶甚，與君俱是別鄉關。
往哲搜羅妙入神，隋珠和璧未爲珍。
成僻成魔二雅中，每逢知己是亨通。
隨緣駐瓶錫，心已悟無生。
願作傳燈者，忘言學淨名。
擾擾悲時世，悠悠役夢途。
賤跡雖慙滯，幽情忍使辜。
詩成天外句，棊覆夜中圖。
煮茶燒栗興，早晚復圍爐。
運叶半千數，天鍾許國臣。
鵬霄開羽翼，鳳闕演絲綸。
褒辭光萬代，優旨重千鈞。
公退誰堪接，清閑道是鄰。
清虛雖得趣，獻替不妨陳。
杞梓呈才後，神仙入侍頻。
忙忙罹險阻，往往耗精神。
[遭]逢敦孝治，蹇塞值通津。
良時空愛惜，末路每悲辛。
而今諧顧遇，尺蠖願求伸。
少長在維揚，依然認故鄉。
省署皆歸沐，西垣公事稀。
別後不知新景象，信來空問故交親。
縷綵成飛鷰，迎和啓蟄時。
詎費銜泥力，無勞剪爪期。
化工今在此，翻怪社來遲。
憐君庭下木芙蓉，嫋嫋纖枝淡淡紅。
默飲數盃應未稱，不知歌管與誰同。
東觀時閑暇，還修喻蜀書。
雙旌馳縣道，百越從軺車。
道祕未傳鴻寶術，院深時聽步虛聲。
此時鴛侶皆閑暇，贈答詩成禁漏殘。
紛紛世事來無盡，黯黯離魂去不通。
直道未能勝社鼠，孤飛徒自歎冥鴻。
急景駸駸度，遙懷處處生。
思婦高樓晚，歌聲不可聞。
賤子乖慵性，頻爲省直牽。
交親每相見，多在相門前。
阿連詩句偏多思，遙想池塘晝夢成。
越徼稽天討，周京亂虜塵。
銅龍樓下逢閑客，紅藥堦前訪舊知。
塞詔官班聊慰否，埋輪意氣尚存無。
磐聲深小院，燈影逈高房。
羨師閑未得，早起逐班行。
閑庭深院資賢宅，宅門嚴峻無凡客。
隔牆試聽歌一曲，乃是資賢宅裏人。
離腸却恨苦多情，輭障薰籠空悄悄。
我慙闒茸何爲者，長感餘光每相假。
陋巷蕭條正掩扉，相攜訪我衡茅下。
良辰美景數追隨，莫教長說相思苦。
假中西閣應無事，筵上南威幸有情。
不得車公終不樂，已教紅袖出門迎。
南省郎官名籍籍，東鄰妓女字英英。
久作他鄉客，深慙薄宦非。
夜靜聲彌怨，天空影更微。
過社紛紛鷰，新晴淡淡霞。
清晨待漏獨徘徊，霄漢懸心不易裁。
青綾對覆蓬壺晚，赤棒前驅道路開。
聞道張晨蓋，徘徊石首東。
同心不同載，留滯爲浮名。
信到得君書，知君已下車。
粉闈情在否，蓮幕興何如。
漏轉聲頻斷，愁多力自微。
裁縫依夢見，腰帶定應非。
情人如不醉，定是兩相思。
封疆正多事，尊俎若爲歡。
都護空遺鏃，明君欲舞干。
匈奴猶未滅，安用以家爲。
郢匠雖聞詔，衡門竟不移。
寧煩張老頌，無待晏嬰辭。
甲乙人徒費，親鄰我自持。
悠悠千載下，常作帥臣師。
仲宣一作從軍詠，迴顧儒衣自不平。
珍重王光嗣，交情尚在不。
蕪城連宅住，楚塞並車游。
銀鉤無一字，何以緩離愁。
南國自來推勝境，故人此地作郎官。
莫憶班行重迴首，是非多處是長安。
新安從事舊臺郎，直氣多才不可忘。
岐分出處何方是，情共窮通此義長。
吾兄失意在東都，聞說襟懷任所如。
已縱乖慵爲傲吏，有何關鍵制豪胥。
知道故人相憶否，嵇康不得嬾修書。
金門容傲吏，官滿且還城。
客夢等閑過驛閣，歸帆遙羨指龍沙。
彼美巉巖石，誰施黼藻功。
回巖明照地，絕壁爛臨空。
錦段鮮須濯，羅屏展易窮。
靈蹤理難問，仙路去何通。
吹浪游鱗小，黏苔碎石圓。
聖主優容恩未答，丹經疎闊病相陵。
進與時乖不知退，可憐身計謾騰騰。
不解養生何怪病，已能知命敢辭貧。
惆悵懦夫何足道，自離羣後已同塵。
鼠穴依城社，鴻飛在泬寥。
高低各有處，不擬更相招。
大藩從事本優賢，幕府仍當北固前。
輜軿隘城市，圭組坐曹司。
躋攀況有承華客，如在南皮奉勝遊。
醉裏不知時節改，漫隨兒女打鞦韆。
鳳笙臨檻不能吹，舞袖當筵亦自疑。
唯有美人多意緒，解依芳態畫雙眉。
三諫不從爲逐客，一身無累似虛舟。
別路知何極，離腸有所思。
此心非橘柚，不爲兩鄉移。
莫問升遷橋上客，身謀疎拙舊心違。
東京少長認維桑，書劒誰教入帝鄉。
一事無成空放逐，故人相見重淒涼。
樓臺寂寞官河晚，人物稀疎驛路長。
聚散紛如此，悲歡豈易齊。
冷侵肺腑醒偏早，香惹衣襟歇倍遲。
壯氣未平空咄咄，狂言無騐信悠悠。
筵空收管吹，郊逈儼驂騑。
那堪城外送，哀挽逐歸艎。
唯餘遷客淚，霑灑後池傍。
影逈鴻投渚，聲愁雀噪林。
映空無定彩，飄逕有餘光。
颭若荷珠亂，紛如爝火颺。
詩人多感物，凝思繞池塘。
不是多情成二十，斷無人解訪貧家。
傳神蹤迹本來高，澤畔形容媿彩毫。
欲知別後情多少，點點憑君看淚痕。
白銀闕下何英英，雕鞍繡轂趨承明。
懷鉛晝坐紫微宮，焚香夜直明光殿。
王言簡靜官司閑，朋好殷勤多往還。
有時邀賓復攜妓，造門不問都非是。
任他銀箭轉更籌，不怕金吾司夜吏。
伊余獨稟狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏豈無恩，負乘自貽非不幸。
舊宅重游盡隟荒，故人相見多衰老。
行盃已醒殘夢斷，征途未極離魂消。
乍申拜起已開眉，却問辛勤還執手。
閉門思過謝來客，知恩省分寬離憂。
有時虛左來相召，舉白飛觴任所爲。
足繫紅箋墮我前，引頸長鳴如有言。
開緘試讀相思字，乃是多情喬亞元。
醉後狂言何足奇，感君知己不相遺。
長卿曾作美人賦，玄成今有責躬詩。
報章欲託還京信，筆拙紙窮情未盡。
珍重芸香陳子喬，亦解貽書遠相問。
寧須買藥療羈愁，只恨無書消鄙吝。
曲終筆閣緘封已，翩翩驛騎行塵起。
抵掌曾論天下事，折腰猶悟俗人情。
老還上國歡娛少，貧聚歸資結束輕。
旌旗零落沉荒服，簪履蕭條返故居。
皓首應全蘇武節，故人誰得李陵書。
自憐放逐無長策，空使盧諶淚滿裾。
賈生三載在長沙，故友相思道路賒。
同是多情懷古客，不妨爲賦弔靈均。
常思帝里奉交親，別後光陰屈指頻。
翠色辭文陛，清聲出泗濱。
扁舟載歸去，知是汎槎人。
舊德在人終遠大，扁舟爲吏莫推辭。
羨子清吟處，茅齋面碧流。
贈君須種取，不必樹忘憂。
欲問平臺門下吏，相君還許吐茵不。
盈庭頓無事，歸思酌金罍。
盛府賓寮八十餘，閉門高臥興無如。
三峰煙靄碧臨谿，中有騷人理釣絲。
丹心歷歷吾終信，俗慮悠悠爾不知。
珍重韓君與高子，殷勤書札寄相思。
故人書札頻相慰，誰道西京道路賒。
兩首新詩千里道，感君情分獨知丘。
羈游白社身雖屈，高步辭場道不卑。
揜靄愚公谷，蕭寥羽客家。
滿袖新詩好迴去，莫隨騷客醉林泉。
正憐東道感賢侯，何幸南冠脫楚囚。
睆伯臺前收別宴，喬公亭下艤行舟。
時危道喪無才術，空手徘徊不忍歸。
太原郭夫子，行高文炳蔚。
仙籍第三人，時人故稱屈。
昔余吏西省，傾蓋名籍籍。
念君介然氣，感時思奮發。
示我數篇文，與古爭馳突。
綵褥粲英華，理深刮肌骨。
古詩尤精奧，史論皆宏拔。
舉此措諸民，何憂民不活。
吁嗟吾道薄，與世長迂闊。
顧我徒有心，數奇身正絀。
夫子無自輕，蒼生正愁疾。
腰下別懸新印綬，座中皆是故交親。
舊族知名士，朱衣宰楚城。
所嗟吾道薄，豈是主恩輕。
戰鼓何時息，儒冠獨自行。
此心多感激，相送若爲情。
未得歸去來，聊爲宴居地。
封疆多難正經綸，臺閣如何不用君。
書生膽氣人誰信，遠俗歌謠主不聞。
寧知貴與賤，豈計名與身。
君門深萬里，金虎重千鈞。
拂衣遂長往，高節邈無鄰。
郭生負逸氣，百代繼遺塵。
進退生自知，得喪吾不陳。
多罪靜思如剉蘗，赦書纔聽似含飴。
謝公制勝常閑暇，願接西州敵手棊。
世亂離情苦，家貧色養難。
幕府才方急，騷人淚未乾。
何時王道泰，萬里看鵬摶。
想憶看來信，相寬指後期。
抱甕何人灌藥畦，金銜爲爾駐平堤。
一笑千場醉，浮生任白頭。
不知紅燭下，照見彩毬飛。
莫折紅芳樹，但知盡意看。
使君何處去，桑下覓羅敷。
暫別勞相送，佳期願莫違。
朱顏不須老，留取待郎歸。
拂匣收珠佩，迴燈拭薄妝。
魂夢悠揚不奈何，夜來還在故人家。
仙郎有約長相憶，阿母何猜不得知。
簪屨尚應憐故物，稻粱空自媿華池。
新詩問我偏饒思，還念鷦鷯得一枝。
更喜良鄰有嘉樹，綠陰分得近南枝。
下國兵方起，君家義獨聞。
挂席衝嵐翠，攜筇破蘚紋。
湯師無別念，吟坐一燈凝。
潦倒含香客，淒涼賦鵩人。
未能全卷舌，終擬學垂綸。
故友暌離久，音書問訊頻。
賢人多靜理，未爽醉醺醺。
梁王籍寵就東藩，還召鄒枚坐兔園。
唯有音書慰離別，一盃相送別無言。
煩君更上築金臺，世難民勞藉俊才。
自有聲名馳羽檄，不妨談笑奉尊罍。
我重朱夫子，依然見古人。
成名無媿色，得祿及慈親。
莫歎官資屈，寧論活計貧。
平生心氣在，終任靜邊塵。
聞君仙袂指洪厓，我憶情人別路賒。
知有歡娛游楚澤，更無書札到京華。
茂宰隳官去，扁舟著綵衣。
亡羊岐路媿司南，二紀窮通聚散三。
離腸似線常憂斷，世態如湯不可探。
金印不須辭入幕，麻衣曾此歎迷津。
我愛陶靖節，吏隱從弦歌。
我愛費徵君，高臥歸九華。
我志兩不遂，漂淪浩無涯。
數奇時且亂，此圖今愈賒。
賢哉薛夫子，高舉凌晨霞。
功名與權位，悠悠何用誇。
別我行千里，送君傾一巵。
亂中吾道薄，卿族舊人稀。
吏事豈所堪，民病何可醫。
藏用清其心，此外慎勿爲。
彈琴坐其中，世事吾不知。
時時寄書札，以慰長相思。
茅許稟靈氣，一家同上賓。
獨往誠違俗，浮名亦累真。
拂榻安棊局，焚香戴道冠。
丹井自深桐暗老，祠宮長在鶴頻來。
惆悵霓裳太平事，一函真跡鎖昭臺。
先生曾有洞天期，猶傍天壇摘紫芝。
處世自能心混沌，全真誰見德支離。
絕境何人識，高亭萬象含。
凭軒臨樹杪，送目極天南。
仙去留虛室，龍歸漲碧潭。
幽巖君獨愛，玄味我曾耽。
終須脫羈鞅，來此會空談。
滿洞煙霞互陵亂，何峰臺榭是蕭閑。
氣爲還元正，心由抱一靈。
凝神歸罔象，飛步入青冥。
瓊章開後學，稽首奉真經。
天帝黃金闕，真人紫錦書。
霓裳紛蔽景，羽服迥凌虛。
白鶴能爲使，班麟解駕車。
靈符終願借，轉共世情疎。
聖主過幽谷，虛皇在蘂宮。
五千宗物母，七字祕神童。
唯餘養身法，修此與天通。
勤行皆是道，謫下尚爲仙。
蔽景乘朱鳳，排虛駕紫煙。
佩響流虛殿，爐煙在醮壇。
爲報移文不須勒，未曾游處待重來。
斗柄易傾離恨促，河流不盡後期長。
誰見宣猷堂上宴，一篇清韻振金鐺。
故作別離應有以，擬延更漏共無由。
那教人世長多恨，未必天仙不解愁。
獨坐公廳正煩暑，喜吟新詠見玄微。
梓澤成新致，金丹有舊情。
養高寧厭病，默坐對諸生。
登高節物最堪憐，小嶺疎林對檻前。
已駕安車歸故里，尚通閨籍在龍樓。
珍重還京使，殷勤話故人。
別離長挂夢，寵祿不關身。
莫嗟客鬢老，詩句逐時新。
冥鴻高舉真難事，相送何須淚滿纓。
仙郎移病暑天過，却似冥鴻避罻羅。
情親稍喜貧居近，性嬾猶嫌上直多。
病後簪纓殊寡興，老來泉石倍關情。
西掖官曹近，南溟道路遙。
陸賈真迂闊，終童久寂寥。
莫歎京華同寂寞，曾經兵革共漂淪。
善政空多尚淹屈，不知誰是解憂民。
逐客悽悽重入京，舊愁新恨兩難勝。
置醴筵空情豈盡，投湘文就思如凝。
國有承祧重，人知秉哲尊。
天高不可問，煙靄共昏昏。
音容一飄忽，功業自紛綸。
出處成交讓，經綸有大功。
百揆方時敘，重離遂不融。
故臣偏感咽，曾是歎三窮。
甲觀光陰促，園陵天地長。
盛烈傳彝鼎，遺文被樂章。
君臣知己分，零淚亂無行。
綵仗清晨出，非同齒胄時。
迴瞻飛蓋處，掩袂不勝悲。
家世朱門貴，官資粉署優。
今爲百里長，應好五峰游。
承明須再入，官滿莫淹留。
方圓雖異器，功用信俱呈。
巾箱各珍重，所貴在交情。
九子峰前閑未得，五谿橋上坐多時。
甘泉從幸余知忝，宣室徵還子未遲。
遠使程途未一分，離心常要醉醺醺。
我持使節經韶石，君作閑游過武夷。
洪厓壇上長岑寂，孺子亭前自別離。
從今莫厭簪裾累，不是乘軺不得來。
仙鄉會應遠，王事知何極。
形骸已銷散，心想都凝寂。
九仙皆積學，洞壑多遺跡。
游子歸去來，胡爲但征役。
解憐才子寧唯我，遠作卑官尚見君。
嶺外獨持嚴助節，宮中誰薦長卿文。
孫家虛坐弔諸孤，張叟僧房見手書。
二紀歡游今若此，滿衣零淚欲何如。
珍重遠公應笑我，塵心唯此未能除。
殷勤清遠峽，留戀北歸人。
胡爲擁征傳，乃至天南陲。
天南非我鄉，留滯忽踰時。
何以寬吾懷，老莊有微詞。
達士無不可，至人豈偏爲。
客愁勿復道，爲君吟此詩。
身貴心彌下，功多口不言。
簪履陪游盛，鄉閭俗化敦。
織絡文章麗，矜嚴道義尊。
一篇貽友好，千里倍心論。
未見歸驂動，空能役夢魂。
喜見唐昌舊顏色，爲君判病酌金罍。
仙馭期難改，坤儀道自光。
閟宮新表德，沙麓舊膺祥。
返虞嚴吉杖，復土掩空衣。
功業投三母，光靈極四妃。
空瞻金輅出，非是濯龍游。
還隨偶物化，同此思軒丘。
數朵已應迷國豔，一枝何幸上塵冠。
夜靜羣動息，翩翩一鴈歸。
苑裏芳華早，皇家勝事多。
綠樹成陰後，羣芳稍歇時。
卷箔香先入，憑欄影任移。
有情縈舞袖，無力罥遊絲。
委豔妝苔砌，分華借槿籬。
低昂勻灼爍，濃淡疊參差。
幸植王宮裏，仍逢宰府知。
芍藥天教避，玫瑰衆共嗤。
光明烘晝景，潤膩裛輕𩅰。
麗似期神女，珍如重衛姬。
君王偏屬詠，七子盡搜奇。
荷杖青林下，攜筐旭景前。
碾後香彌遠，烹來色更香。
力藉流黃暖，形模紫筍圓。
任道時新物，須依古法煎。
輕甌浮綠乳，孤竈散餘煙。
甘薺非予匹，宮槐讓我先。
十漿何足饋，百榼盡堪捐。
采擷唯憂晚，營求不計錢。
任公因焙顯，陸氏有經傳。
自可臨泉石，何妨雜管弦。
簪組非無累，園林未是歸。
院靜蒼苔積，庭幽怪石欹。
疎篁巢翡翠，折葦覆鸕鷀。
景皆隨所尚，物各遂其宜。
道與時相會，才非世所羇。
珍重詩人頻管領，莫教塵土咽潺潺。
湖上一陽生，虛亭啓高宴。
主人忘貴達，座客容疵賤。
獨慙殘照催，歸宿明光殿。
多病怯煩暑，短才憂近職。
故人易成別，詩句空相憶。
造舟已似文王事，卜世應同八百期。
六衣盛禮如金屋，彩筆分題似柏梁。
勁節生宮苑，虛心奉豫遊。
自然名價重，不羨渭川侯。
橫汾從遊宴，何謝到天河。
帝力無人識，誰知玩物華。
細麗披金彩，氛氳散遠馨。
汎杯頻奉賜，緣解制頹齡。
龍舟欲過偏留戀，萬縷輕絲拂御橋。
百尺長條婉麴塵，詩題不盡畫難真。
天子徧教詞客賦，宮中要唱洞簫詞。
凝碧池頭蘸翠漣，鳳皇樓畔簇晴煙。
新詞欲詠知難詠，說與雙成入管弦。
文辭職業分工拙，流輩班資讓後先。
每愧陋容勞刻畫，長慙頑石費彫鐫。
已知瑕玷勞磨瑩，又有官司重接連。
多謝天波垂赤管，敢教晨景過華塼。
蓋代名高方赫赫，戀恩心切更乾乾。
袁安辭氣忠仍懇，吳漢精誠直且專。
密疏尚應勞獻替，清談唯見論空玄。
玄武湖邊林隱見，五城橋下櫂洄沿。
曾移苑樹開紅藥，新鑿家池種白蓮。
棊枰寂靜陳虛閣，詩筆沉吟劈彩牋。
羊公剩有登臨興，尚子都無嫁娶牽。
從容自保君臣契，何必扁舟始是賢。
每因佳節知身老，却憶前歡似夢迴。
且喜清時屢行樂，是非名利盡悠哉。
綺霞閣上詩題在，從此還應有頌聲。
自知佳節終堪賞，爲惜流光未忍開。
采擷也須盈掌握，馨香還解滿尊罍。
曾持使節駐毘陵，長與州人有舊情。
座客亦從天子賜，更籌須爲主人留。
主憂臣辱誰非我，曲突徙薪唯有君。
不教行樂倦，冉冉下城樓。
石渠東觀兩優賢，明主知臣豈偶然。
懷恩未遂林泉約，竊位空慙組綬懸。
多少深情知不盡，好音相慰強成篇。
東觀婆娑樹，曾憐甲坼時。
往事皆陳迹，清香亦暗衰。
相看宜自喜，雙鬢合垂絲。
靜想分今昔，頻吟歎盛衰。
多情共如此，爭免鬢成絲。
舊眷終無替，流光自足悲。
緣情聊借喻，爭取道言詩。
老去交親難暫捨，閑中滋味更無過。
客櫂晚維岸，僧房猶掩關。
自知閑未得，不敢笑周顒。
芳排紅結小，香透夾衣輕。
爲感君恩判一醉，不煩辛苦解金貂。
遠煙分的的，輕浪汎悠悠。
梁王舊館枕潮溝，共引垂藤繫小舟。
門前不見鄒枚醉，池上時聞鴈鶩愁。
古來賢達士，馳鶩唯羣書。
非禮誓弗習，違道無與居。
昔從岐陽狩，簪纓滿翠微。
曳尾龜應樂，乘軒鶴謾肥。
憲署游從阻，平臺道路賒。
喜君馳後乘，於此會仙槎。
還家亦不閑，要且還家了。
王門嘉禮萬人觀，況是新承置醴歡。
帝里佳期頻賦頌，長留故事在金鑾。
本圖忘物我，何必計輸贏。
賭墅終規利，焚囊亦近名。
不如相視笑，高詠兩三聲。
顧我乘軒慙組綬，羨師飛錫指煙霞。
樓中西嶺真君宅，門外南州處士家。
世路窮通前事遠，半生談笑此心違。
此是開元太平曲，莫教偏作別離聲。
吾徒來送遠行客，停舟爲爾長歎息。
同心攜手今如此，金鼎丹砂何寂寞。
天涯後會眇難期，從此又應添白髭。
願君不忘分飛處，長保翩翩潔白姿。
舉世重文雅，夫君更質真。
詞賦離騷客，封章諫諍臣。
襟懷道家侶，標格古時人。
逸老誠云福，遺形未免貧。
蠹簡書陳事，遺孤託世親。
前賢同此歎，非我獨霑巾。
樓中長可見，特用滅離情。
靜對含章樹，閑思共有時。
香隨荀令在，根異武昌移。
物性雖搖落，人心豈變衰。
唱酬勝笛曲，來往韻朱[絲]。
論文叨接萼，末曲愧吹篪。
陶鈞敷左悌，更賦邵公詩。
諸公長者鄭當時，事事無心性坦夷。
平生中表最情親，浮世那堪聚散頻。
謝朓去吟歸省閣，劉楨猶自臥漳濱。
舊游半似前生事，要路多逢後進人。
多謝賢侯振吾道，免令搔首泣途窮。
南北通歡永無事，謝恩歸去老陪臣。
欲知別後情多少，點點憑君看淚痕。
白髮只應悲鏡鑷，丹砂猶待寄刀圭。
崇霞臺上神仙客，學辨癡龍藝最多。
龍腰鶴背無多力，傳與麻姑借大鵬。
象外懸清影，千載長躋攀。
仙翁上昇去，丹井寄晴壑。
我欲掣青蛇，他時沖碧落。
萬家悲更喜，迎佛送如來。
要識此來棲宿處，上林瓊樹一枝高。
凡鱗不敢吞香[餌]，知是君王合釣龍。
曾遭甯戚鞭敲角，又被田單火燎身。
安排唐祚革強吳，盡是先生作計謨。
一個孩兒{扌棄}不得，讓皇百口合何如。
千里陵陽同[陝]服，鑿門胙土寄親賢。
東門一條路，離恨正相仍。
舊歡如夢想，物態暗還移。
枝條雖已故，情分不曾移。
人物同遷謝，重成念舊悲。
連華得瓊玖，合奏發塤篪。
餘枿雖無取，殘芳尚獲知。
光徹離襟冷，聲符別管清。
那堪還目此，兩地倚樓情。
惜持行次贈，留插醉中迴。
萬物中蕭灑，修篁獨逸羣。
因題偏惜別，不可暫無君。
森梢逢靜境，廓落見孤峰。
還似君高節，亭亭尠繼蹤。
隨陽來萬里，點點度遙空。
我有離羣恨，飄飄類此鴻。
何人乘桂楫，之子過揚州。
颯颯翹沙鴈，漂漂逐浪鷗。
欲知離別恨，半是淚和流。
靜追蘋末興，況復值蕭條。
謾言生險浪，豈爽見安流。
滔滔對離酌，入洛稱仙舟。
汀洲齊奮翼，霄漢共成行。
古今傳此嶺，高下勢崢嶸。
欲過一回首，踟躕無限情。
甌閩在天末，此去整行衣。
相憶吟偏苦，不堪書信稀。
心源澄道靜，衣葛蘸泉涼。
算得紅塵裏，誰知此興長。
靜榻懸燈坐，閑門對浪扃。
獨遊饒旅恨，多事失歸期。
負琴兼杖藜，特地過巖西。
安情自得所，非道豈相交。
知君於此景，未欲等閑拋。
聞罷城中講，來安頂上禪。
夜燈明石室，清磐出巖泉。
一路波濤畔，數家蘆葦中。
吟罷慵回首，此情誰與同。
谷口何時住，煙霞一徑深。
吟坐倦垂釣，閑行多倚筇。
聞名來已久，未得一相逢。
寂寥知得趣，疎嬾似無能。
寄語爲郎者，誰能訪寂寥。
弟兄無苦事，不用別庭闈。
從有西征思，園林嬾閉關。
自慙疎野甚，多失故人期。
炎蒸如便退，衣葛亦堪閑。
孑然南越去，替爾畏前程。
浮世況多事，飄流每歎君。
君知釣磯在，猶喜有生涯。
高樓臨古岸，野步晚來登。
親老未歸去，鄉愁徒自興。
欹枕對銀缸，秦箏綠窗下。
大夫名價古今聞，盤屈孤貞更出羣。
減省雕梁竝頭語，畫堂中有未歸人。
古殿煙霞簇畫屏，直疑踪跡到蓬瀛。
吟鬢就中專擬白，那堪更被二更催。
猧兒睡魘喚不醒，滿窗撲落銀蟾影。
怪得美人爭鬬乞，要他穠翠染羅衣。
殘照林梢嫋數枝，能折醉客上金堤。
有時捻得休公卷，倚柱閑吟見落霞。
神通力遍恆沙外，詩句名高八米前。
昂藏大步蠶叢國，曲頸微伸高九尺。
卓女窺窗莫我知，嚴仙據案何曾識。
不隨俗物皆成土，只待良時却補天。
天子紀綱猶被弄，客人窮獨固難過。
四鄰侵我我從伊，畢竟須思未有時。
莫上慈恩最高處，不堪看又不堪聽。
垂老無端用意乖，誰知道侶厭清齋。
如今又采蘼蕪去，辜負張君繡靸鞋。
閉關防老寇，孰敢振威稜。
三川奚所賴，雙劒最堪矜。
吾王巡狩爲安邊，此去秦亭尚數千。
八駿似龍人似虎，何愁飛過大漫天。
世人空解競丹青，惟子通玄得墨靈。
辛勤得繭不盈筐，燈下繅絲恨更長。
摩訶池上分明見，仔細看來是那鶘。
天與黃筌藝奇絕，筆精迴感重瞳悅。
運思潛通造化工，揮毫定得神仙訣。
目想心存妙尤極，研巧覈能狀不得。
若教對此定妍媸，必定伏膺懷愧悚。
大李小李滅聲華，獻之愷之無顏色。
依稀荷鍤傅巖野，吾皇覩之求賢者。
微臣稽首貢長歌，丹青景化同天和。
時捎大絹泥高壁，閉目焚香坐禪室。
忽然夢裏見真儀，脫下袈裟點神筆。
高握節腕當空擲，窸窣毫端任狂逸。
怪石安拂嵌復枯，真僧列坐連跏[趺]。
形如瘦鶴精神健，頂似伏犀頭骨麤。
繩開梵夾兩三片，線補衲衣千萬行。
皮穿木屐不曾拖，笋織蒲團鎮長坐。
五七字句一千首，大小篆書三十家。
詩名畫手皆奇絕，覰你凡人爭是人。
瓦棺寺裏維摩詰，舍衛城中辟支佛。
錦城東北黃金地，故跡何人興此寺。
寺門左壁圖天王，威儀部從來何方。
地神對出寶缾子，天女倒披金縷衣。
張僧繇是有神人，吳道子稱無敵者。
奇哉妙手傳孫公，能如此地留神蹤。
斜窺小鬼怒雙目，直倚越狼高半胸。
寶冠動總生威容，趨蹌左右來傾恭。
蟒蛇拖得渾身墮，精魅搦來雙眼空。
當時此藝實難有，鎮在寶坊稱不朽。
東邊畫了空西邊，留與後人教敵手。
曾持象簡累爲官，又有蛇珠常在握。
逡巡隊仗何顛逸，散漫奇形皆湧出。
交加器械滿虛空，兩面或然如鬬敵。
聖王怒色覽東西，劒刃一揮皆整齊。
腕頭獅子咬金甲，脚底夜叉擊絡鞮。
遍身虵虺亂縱橫，遶頷髑髏乾孑裂。
眉麤眼豎髮如錐，怪異令人不可知。
包含萬象藏心裏，變現百般生眼前。
後來畫品列名賢，唯此二人堪比肩。
白石橋高曾縱步，朱陽館靜每存神。
囊中隱訣多仙術，肘後方書濟俗人。
古人重到今人愛，萬局都無一局同。
爲是因緣生此地，從他長養譬如無。
點畫有偏旁，陰陽貴協比。
古者不嫌名，周公始稱諱。
始諱猶未酷，後習轉多忌。
或援他代易，或變文迴避。
孫休命子名，吳國尊王意。
𩅦𦯶𩅔{覀/升}僻，{壴臣}昷𥨆𡚕異。
梁復踵已非，時亦迹舊事。
𡽏杰自其一，蜀闖是其二。
鄙哉化䁈名，陋矣𡏜䵎義。
私制迄無取，古音實相類。
●●●囝星，●●{厓厂=}●埊。
●圀及曌●，作史難詳備。
唐祚值傾危，劉龑懷僭僞。
吁嗟毒蛟輩，睥睨飛龍位。
龑巖雖同音，形體殊乖致。
廢學愧未弘，來問辱不棄。
奇字難雄博，摛文伏韓智。
因誦鄙所聞，敢布諸下吏。
以樂堯舜道，同是耕莘夫。
爭霸圖王事總非，中原失統可傷悲。
從來賓主如郵傳，勝負干戈似局棊。
周粟縱榮寧忍食，葛廬頻顧謾勞思。
萬竈貔貅戈甲散，千家羅綺管弦鳴。
兩足一犂無外事，使君何啻五侯封。
衣冠墜塗炭，輿輅染腥膻。
國勢多危厄，宗人苦播遷。
南來頻灑淚，渴驥每思泉。
誰言悅口是甘肥，獨酌鵝兒噉翠微。
蠅利薄於青紙扇，羊裘煖甚紫羅衣。
因登巨石知來處，勃勃元生綠蘚痕。
九重天子人中貴，五等諸侯閫外尊。
往來空太息，玄鬢改非難。
常記遊靈境，道人情不低。
巖房容偃息，天路許相攜。
因共真僧話，心中萬慮寧。
無由此棲息，魂夢在長安。
先生入太華，杳杳絕良音。
應笑干名者，六街塵土深。
招靈鑄柱垂英烈，手執干戈征百越。
出門逢畊夫，顏色必不樂。
我唐有僧號齊己，未出家時宰相器。
爰見夢中逢五丁，毀形自學無生理。
格何古，天工未生誰知主。
語何奇，血潑乾坤龍戰時。
己公己公道如此，浩浩寰中如獨自。
藥靈丸不大，棊妙子無多。
半已化爲石，有靈通碧湘。
任君千度剝，意氣自衝天。
屋面盡生人耳朵，籬頭多是老翁鬚。
剪開淨澗分苗稼，劃破漣漪下釣筒。
前賢功及物，禹後杳難儔。
不改古今色，平分南北流。
勢疑撞翼軫，翠欲滴瀟湘。
晴空聊縱目，杳杳極窮荒。
獨夜思君切，無人知此情。
滄州歸未得，華髮別來生。
古調俗不樂，正聲君自知。
縱有來聽者，誰堪繼子期。
韶也命何奇，生前與世違。
貧棲古梵剎，終著舊麻衣。
雅句僧抄遍，孤墳客弔稀。
故園今孰在，應見夢中歸。
高奇一百篇，造化見工全。
休嘆不得力，離騷千古傳。
移檜托禪子，攜家上赤城。
要路貧無力，深村老退耕。
琪木扶疎繫辟邪，麻姑夜宴紫皇家。
寶箏鈿剝陰塵覆，錦帳香消畫燭幽。
爐中藥熟分僧飯，枕上琴閑借客彈。
萬株枯槁怨亡隋，似弔吳臺各自垂。
菡萏香連十頃陂，小姑貪戲採蓮遲。
孔雀尾拖金線長，怕人飛起入丁香。
越女沙頭爭拾翠，相呼歸去背斜陽。
石榴裙下從容久，玳瑁筵前整頓頻。
難逢知鑒者，空悅此時情。
桑田一變賦歸來，爵祿焉能凂我哉。
唯憑一炬火，以慰萬人心。
殊鄉會面時，辛苦兩情知。
衆島在波心，曾居舊隱林。
北倚波濤闊，南窺井邑低。
漢推周勃重，晉讓趙宣賢。
儒德尼丘降，兵鈐太白傳。
援毫飛鳳藻，發匣吼龍泉。
鴛鷺臻門下，貔貅擁帳前。
獻畫符中旨，推誠契上玄。
谷口今逢避世才，入門瀟灑絕塵埃。
嘿坐能除萬種情，臘高兼有賜衣榮。
百里甚堪留惠愛，莫教空說魯恭名。
一道澄瀾徹底清，仙郎輕棹出重城。
一曲狂歌兩行淚，送君兼寄故鄉書。
中劍斫耳缺，被箭射胛過。
曾看畫圖勞健羨，如今親見畫猶麄。
我來一聽支公論，自是吾身幻得吾。
翰林遺跡鏡潭前，孤峭高僧此處禪。
身同瑩澈尼珠淨，語並鋒鋩慧劒堅。
自是神明無感應，盛衰何得却由人。
巢阿丹鳳銜書命，入昴飛星獻寶符。
正撫薰弦娛赤子，忽登仙駕泣蒼梧。
薦櫻鶴館笳簫咽，酌鬯金楹劒珮趨。
氤氳龍麝交青瑣，髣髴錫鑾下蘂珠。
兩衙前後訟堂清，軟錦披袍擁鼻行。
也解爲詩也爲政，儂家何似謝宣城。
磧暗更無巖樹影，地平時有野燒瘢。
早晚橫戈似飛尉，擁旄深入異田單。
橫行總是男兒事，早晚重來似漢飛。
別來無限幽求子，應笑區區味六韜。
莫學區區老一經，夷門關吏舊書生。
好攜長策干時去，免逐漁樵度太平。
鵰鶚途程在碧天，綵衣東去復何言。
閑居何處得閑名，坐掩衡茅損性靈。
珍重先生全太古，應看名利似浮[萍]。
未棹扁舟重回首，采薇收橘不堪論。
病多慵引架書看，官職無才思已闌。
穴鳳瑞時來却易，人龍別後見何難。
早晚休歌白石爛，放教歸去臥羣峰。
別來南國知誰在，空對襜褕一斷腸。
織錦歌成下翠微，豈勞西去問搘機。
萬卷祖龍坑外物，一泓孫楚耳中泉。
感君巖下閑招隱，細縷金盤鱠錯刀。
鄉思不堪悲橘柚，旅遊誰肯重王孫。
漁人相見不相問，長笛一聲歸島門。
老無征戰軒轅國，貧有茅茨帝舜城。
時人莫笑非經濟，還待中原致太平。
不隨黃鶴起煙波，應笑無成返薜蘿。
珍重仙曹舊知己，往來星騎一相過。
此境空門不曾有，從頭好語與醫王。
耿耿銀河鴈半橫，夢欹金碧轆轤輕。
何當歸去重攜手，依舊紅霞作近鄰。
惜是真龍懶拋擲，夜來衝斗氣何高。
計拙恥居巖麓老，氣狂慙與斗牛平。
光陰老去無成事，富貴不來爭奈何。
杳杳金陵路，難禁欲斷魂。
遠色千檣岸，愁聲一笛村。
如何遣懷抱，詩畢自開尊。
翻思岵屺傳詩什，舉世曾無化石人。
採桑知蠶飢，投梭惜夜遲。
秭歸城邑昔曾過，舊識無人奈老何。
拂拂生殘暉，層層如裂緋。
忘慮憑三樂，消閑信五禽。
誰知是官府，煙縷滿鑪沈。
公居門館靜，旅寄萬州城。
何必須林下，方馳吏隱名。
難寫愁何限，鄉關在一端。
數息閑凭几，緣情默寄琴。
誰知同寂寞，相與結知音。
晚來何處宿，一笛起漁歌。
不知何事鞦韆下，蹙破愁眉兩點青。
偶泊巴東古縣前，宦情鄉思兩綿綿。
公局長清淡，池亭晚景中。
蔗竿閑倚碧，蓮朵靜淹紅。
煙霄半知足，吏隱少相同。
吾齒右排上，一齒脫而去。
呼吸缺吾防，咀嚼欠吾助。
輔車宜長依，髮膚可增懼。
不須考前古，聊且爲近喻。
白髮非獨愁，紅顏豈私駐。
何必鬱九回，何必牽百慮。
開尊復開懷，引筆作長句。
仙中姑射接瑤姬，成陣清香擁路岐。
堅然物莫遷，寂焉心爲師。
顧此名利場，得不慙冠綏。
兩漢真仙在何處，巡香行遶蘂珠宮。
制之居首尾，俾之辨斜正。
首動尾聿隨，斜取正爲定。
有如提吏筆，有如執時柄。
有如秉師律，有如宣命令。
守彼方與直，得其剛且勁。
招招俾作主，汎汎實司命。
古人存豐規，猗歟聊引證。
用之大曰艫，冠乎小者楫。
身之使者頰，虎之拏者爪。
濆爲生險艱，聲發甚霹靂。
蒼黃徒爾爲，倏忽何可測。
篙之小難制，戙之獨有力。
猗嗟戙之爲，彬彬堅且直。
有如用武人，森森矗戈戟。
有如敢言士，落落吐胸臆。
拯危居坦夷，濟險免兢惕。
誌彼哲匠心，俾其來者識。
始得入峽詩，深味作詩旨。
自念坎壈時，尤多兢慎理。
破之以篔簹，續之以麻枲。
礪之堅以節，引之直如矢。
杼軸連半空，長短隨兩涘。
鐵鎖枉馳名，錦纜謾稱美。
長繩豈能繫，朽索何足擬。
苟非𦁤之爲，胡可力行此。
靜意崖穿溜，孤愁笛破空。
金盤有仁性，生在林一端。
巴中虵虺毒，解之如走丸。
天之產於此，意欲生民安。
今之爲政者，何不反此觀。
知彼苛且猛，慎勿虐而殘。
一物苟失所，萬金惟可歎。
勤渠護根本，栽植當庭欄。
寄言好生者，休說神仙丹。
公事公言地，標名姓必臧。
均賦鄉原肅，詳刑郡邑康。
飋飋籠清籟，蕭蕭鏁翠陰。
公餘時引步，一徑靜中深。
照影翻窗綺，層紋滉額波。
予念天之生，生本空疎器。
折桂愧巍峩，依蓮何氣味。
性拙絕不佞，才短無餘地。
寧見民說平，空荷君恩寄。
瞿唐抵巴渝，往來名攬轡。
羣操百丈牽，臨難無苟避。
槌鼓稱打寬，繫紉呼下緯。
善惡胡可分，死生何足諱。
騎衡與垂堂，非不知前喻。
我今縻搢紳，善地誰人致。
城孤與社鼠，巧佞誰從庇。
奴顏與婢膝，醜直誰從媚。
致身霄漢人，呝嚱盡賢智。
不知別有栽培力，流詠新詩與激昂。
洶湧匹練白，𡷾崒濃藍青。
神仙宅幽邃，廟貌橫杳冥。
隱約可一夢，縹緲餘千齡。
名利有所役，舟楫無暫停。
悉宰垂[肸]蠁，祠禱希安寧。
鵶鵶爾何物，飛飛來廟庭。
紛紛颺寥泬，遠近隨虛舲。
鐵石礪觜爪，金碧輝光翎。
翔集託陰險，鵮啄貪羶腥。
城狐與社鼠，瑣細何足聽。
況乎人假人，心闊吞滄溟。
繡衣公子宴池塘，淑景融融萬卉芳。
醉後不能離綺席，擬憑青帝繫斜陽。
幽庭凝碧亦漣漪，簷霤聲繁聒夢歸。
因憶故園閑釣處，蒼苔斑駁滿漁磯。
猖狂亂打貔貅鼓，懶慢遲修鴛鷺書。
南陽臥久無人問，薄命非才有可疑。
五湖范蠡才堪重，六印蘇秦道不同。
鸞膠豈續愁腸斷，龍劒難揮別緒開。
曾寄錦書無限意，塞鴻何事不歸來。
青鏡重磨照白鬚，白鬚撚閑意何如。
多時窗外語呢喃，只要佳人捲繡簾。
大廈已成須慶賀，高門頻入莫憎嫌。
歸去杜陵池閣在，只能歡笑不能愁。
歸計未成頭欲白，釣舟煙浪思無涯。
郢客豈能陪下里，臯禽爭肯戀樊籠。
此心曠蕩誰相會，盡在南華十卷中。
慷慨莫誇心似鐵，留連不覺淚成珠。
迴車院子未迴車，三載疲民詠袴襦。
借寇已承英主詔，乞骸須上老臣書。
獨倚畫屏人不會，夢魂纔別戍樓邊。
龜能顧印誰相重，鶴偶乘軒自可輕。
蜀箋都有三千幅，總寫離情寄孟光。
夜臥始知多忝竊，晝行方覺轉光輝。
朱冠金距綵毛身，昧爽高聲已報晨。
作瑞莫慚先貢楚，擅塲須信獨推秦。
宦情歸興休相撓，隼斾漁舟總未厭。
座客半酣言笑狎，孔融懷抱正怡怡。
醉琴自寄陶家意，夢枕誰聽益郡刀。
願君通理須還早，拜慶慈親几杖前。
壯圖奇策無人問，不及南陽一臥龍。
忘憂何必在庭萱，是事悠悠竟可寬。
千載龜城終失守，一堆鬼錄漫留名。
李特後來多二世，納降歸擬盡公卿。
靜鋪講席麟經潤，高拂□枝兔影分。
窮通分定莫淒涼，且放歡情入醉鄉。
范蠡扁舟終去相，馮唐半世只爲郎。
休把虛名撓懷抱，九原丘隴盡侯王。
齊女屏幃失舊容，侍中冠冕有芳蹤。
只知送恨添愁事，誰見凌霄羽蛻功。
珍重湯休惠佳句，郡齋吟久不成眠。
失手已慙蛇有足，用心休爲鼠無牙。
未上亨衢獨醉吟，賦成無處博黃金。
家人莫問張儀舌，國士須知豫讓心。
彭壽殤齡共兩空，幻泡緣影夢魂中。
南柯太守知人意，休問陶陶塞上翁。
貔虎只知迎太守，蠻夷不信是儒流。
情懷放蕩無羈束，地角天涯亦信緣。
嫋嫋香英三四枝，亭亭紅豔照階墀。
少女不吹方熠爚，東君偏惜未離披。
夜深斜倚朱欄外，擬把鄰光借與誰。
曾求芳茗貢蕪詞，果沐頒霑味甚奇。
老丞倦悶偏宜矣，舊客過從別有之。
當筵芬馥歌唇動，倚檻嬌羞醉眼斜。
近窗臥砌兩三叢，佐靜添幽別有功。
無憑費叟煙波碧，莫信湘妃淚點紅。
我兒辭去淚雙流，蜀郡秦川兩處愁。
屈指平陽別社蓮，蟾光一百度曾圓。
搖鞭相送嘉陵岸，回首羣峰隔翠煙。
蜀路新修盡坦平，交親深幸再逢迎。
正當返袂思鄉國，却似歸家見弟兄。
霑澤只慙堯綍重，泝流還喜范舟輕。
寶藏發來天地秀，兵戈銷後帝皇尊。
偶奉綸書蒞旭川，郡樓嘉致盡依然。
豈同齷齪祁員外，至死悲涼一婦人。
登高欲繼離騷詠，魂斷愁深寫不成。
邊郡荒涼悲且歌，故園迢遰隔煙波。
琴聲背俗終如是，劍氣衝星又若何。
莫嗔阮氏哭途窮，萬代深沈恨亦同。
官吏潛陳借寇詞，宦情鄉夢兩相違。
黃茅瘴色看看起，貪者猶疑別是機。
巧舌如簧總莫聽，是非多自愛憎生。
因思疇昔遊談者，六國交馳亦受烹。
蹄涔豈信有滄浪，螢火何堪竝太陽。
淵奧未曾探禹穴，矜誇便擬越丘牆。
小巫神氣終須怯，下里音聲必不長。
橫經叉手步還趨，積善方知慶有餘。
攘羊告罪言何直，舐犢牽情理豈虛。
黃金車與斑斕耳，早個須知入讖來。
曹公一戰奔波後，赤壁功傳萬古名。
百口寶刀千匹絹，也應消得與甘寧。
斫案興言斷衆疑，鼎分從此定雄雌。
若無子敬心相似，爭得烏林破魏師。
贊國經綸更有誰，蔡公相歎亦相師。
貴爲丞相封侯了，歸後家人總不知。
幼小家貧實可哀，願征行去志難回。
名與諸公又不同，金瘡痕在滿身中。
東部張公與衆殊，共施經畧贊全吳。
陳琳漫自稱雄伯，神氣應須怯大巫。
聖德招賢遠近知，曹公心計却成欺。
被他青蓋言相誤，元是須教入晉來。
天命須知豈偶然，亂臣徒欲用兵權。
聖謨廟畧還應別，渾不消他七寶鞭。
庾家廚盛劉公困，渾弗相貽也惱人。
旌旗首尾千餘里，渾不消他一局棊。
陸公高論亦由衷，謙讓還慙未有功。
天下忠良人欲盡，始應交我作三公。
謝公合定寰區在，爭遣當時事得成。
若非名德喧寰宇，爭得蒲葵價數高。
太尉門庭亦甚高，王郎名重禮相饒。
自家妻父猶如此，誰更逢君得折腰。
自從乞與羊曇後，賭墅功成更有誰。
三台星爛乾坤在，且與張華死不同。
吟坐因思郭景純，每言窮達似通神。
到頭分命難移改，解脫清襦與別人。
盧循若解新亭上，勝負還應未可知。
大峴纔過喜可知，指空言已副心期。
姚興侍女方承寵，放出宮闈若等閑。
古迹荒基好歎嗟，滿川吟景只煙霞。
位重何如不厭貧，伯龍孤子只修身。
固知生計還須有，窮鬼臨時也笑人。
戚屬羣臣盡見猜，預憂身後又堪哀。
到頭委付何曾是，虛把羅襦與彥回。
就中堪愛羊玄保，偏受君王分外知。
解璽傳呼詔侍中，却來高臥豈疏慵。
此時忠節還希有，堪羨君王特地容。
謝公情量已難量，忠宋心誠豈暫忘。
執燭小兒渾放去，略無言語與君王。
肯與公卿作等倫，澹然名德只推君。
任他車騎來相訪，簫鼓盈庭似不聞。
位高名重不堪疑，懇讓儀同帝亦知。
不學常流爭進取，却憂門有二台司。
強哀強慘亦從伊，歸到私庭喜可知。
顯達何曾肯繫心，築居郊外好園林。
豫章太守重詞林，圖畫陳蕃與華歆。
後見梁王未免哀，奈何無計拯傾頹。
若教彼相顛扶得，爭遣明公到此來。
滌蕩齊宮法令新，分張宮女二千人。
義士要教天下見，且留君住待袁昂。
傳聞天子重儒才，特爲皇華綺宴開。
紫茄白莧以爲珍，守任清真轉更貧。
小輿升殿掌鈞台，不免無憀却憶回。
依憑金地甚虔誠，忍溺空王爲聖明。
內殿設齋申禱祝，豈無功德及臺城。
彼此英雄各有名，石頭高臥擬爭衡。
金翠絲黃略不舒，蚌盤清宴意何如。
前後兵師戰勝回，百餘城壘盡歸來。
自是君王正沈醉，豈知消息報隋軍。
一千朱翠同居此，爭奈恩多屬麗華。
不知孔氏何形狀，醉得君主不解醒。
三閣相通綺宴開，數千朱翠遶周回。
只知斷送君王醉，不道韓擒已到來。
選得十人爲狎客，有誰能解諫君王。
縹緲浮黃屋，陰沈護御衣。
悠悠沙漠行，王事彌多故。
奐奐新宮，禮樂其融。
爾德惟賢，爾□維忠。
爲忠以公，斯筵是同。
人之醉我，與我延賓。
其寢斯安，□□□分。
我□□鏞，于以醉賢。
有禮無愆，我有斯宮。
茅鴟茅鴟，無集我岡。
汝食汝飽，莫我爲祥。
願彈去汝，來彼鳳凰。
來彼鳳凰，其儀有章。
茅鴟茅鴟，無啄我雀。
汝食汝飽，莫我肯略。
願彈去汝，來彼瑞鵲。
來彼瑞鵲，其音可樂。
茅鴟茅鴟，無搏鷅鶹。
汝食汝飽，莫我爲休。
願彈去汝，來彼鳲鳩。
來彼鳲鳩，食子其周。
茅鴟茅鴟，無㗲我陵。
汝食汝飽，莫我好聲。
貞姿偏特達，微玷遇磨礱。
涇渭流終異，瑕瑜自不同。
縝密誠爲智，包藏豈謂忠。
停看分美惡，今得值良工。
京華不啻三千里，客淚如今一萬雙。
煉成正氣功應大，養得元神道不差。
舃曳鶴毛乾毾𣬬，杖攜筇節瘦槎牙。
無端眼界無分別，安置心頭不肯銷。
近來不作顛狂事，免被冤家惡眼看。
韶光今已輸先手，領得蠙珠掌上看。
倚恃才難繼，昂藏貌不恭。
騎驢衝大尹，奪卷忤宣宗。
馳譽超先輩，居官下我儂。
司倉舊曹署，一見一心忡。
憐君無那是多情，枕上相看直到明。
所貴兒童善，保爾無殃禍。
莫巢孀婦家，孀婦怨孤坐。
妬爾長雙飛，打爾危巢破。
莫問桑田事，但看桑落洲。
古岸崩欲盡，平沙長未休。
輪中別有物，光外更無空。
盤中臲卼不自定，四座清賓注意看。
可亦不在心，否亦不在面，徇客隨時自圓轉。
爾不耕，亦不飢。
爾不蠶，亦有衣。
有眼不能分黼黻，有口不能明是非。
鼻何尖，眼何碧，儀形本非天地力。
雕鐫匠意苦多端，翠帽朱衫巧妝飾。
惆悵興亡繫綺羅，世人猶自選青娥。
越王解破夫差國，一箇西施已是多。
漁家侵疊浪，島樹挂殘暉。
天南與天北，此處影婆娑。
翠色折不盡，離情生更多。
客吟晚景停孤櫂，僧踏清陰徹上方。
直至滄溟涵貯盡，沈深不動浸昭回。
方圓不定性空求，東注滄溟早晚休。
高截碧塘長耿耿，遠飛青嶂更悠悠。
別有嶺頭嗚咽處，爲君分作斷腸流。
倚空高檻冷無塵，往事閑徵夢欲分。
彭澤有情還鬱鬱，隋堤無主自依依。
朱門處處多閑地，正好移陰覆翠苔。
纔見離巢羽翼開，盡能輕颺出塵埃。
分影由來恨不同，綠窗孤館兩何窮。
莫言明滅無多重，曾比人生一世中。
分庭含佩響，隔扇偶妝華。
感歎未終曲，淚下不可收。
嗚呼鍾子期，零落歸荒丘。
死而若有知，魂兮從我游。
地險崤函北，途經分陝東。
丹籍生涯淺，黃泉歸路深。
調弦發清徵，蕩心怯褊恡。
變作離鴻聲，還入思歸引。
絲傳園客意，曲奏楚妃情。
久擅龍門質，孤竦嶧陽名。
短長插鳳翼，洪細摹鸞音。
能令楚妃歎，復使荆王吟。
不應令曲誤，持此試周郎。
南國佳人至，北堂羅薦開。
長裙隨鳳管，促柱送鸞杯。
昭陽無分理，愁寂任前期。
妾妒今應改，君恩昔未平。
寄語臨邛客，何時作賦成。
圖畫失天真，容華坐誤人。
君恩不可再，妾命在和親。
香交珠箔氣，陰占綠庭煙。
從來許長袖，未有客難留。
夜渡濁河津，衣中劒滿身。
兵符劫晉鄙，匕首刺秦人。
執事非無膽，高堂念有親。
昨緣秦苦趙，來往大梁頻。
雖能不自悔，誰見舊衣褒。
那能妒褒姒，祗愛笑唐兒。
還傷李都尉，獨自沒黃沙。
不須面上渾妝却，留著雙眉待畫人。
徒聞管弦切，不見舞腰回。
賴有歌梁合，塵飛一半來。
衫分兩處色，釧響一邊聲。
就中還妒影，恐奪可憐名。
天不與人言，禍福能自至。
到頭須卜林泉隱，自愧無能繼臥龍。
崢嶸澈倒景，刻峭俯無地。
窅然喪五蘊，蠢爾懷萬類。
北斗臨帝城，扶宮切太清。
舉眼無相識，路逢皆異人。
鄉關眇天末，引領悵懷歸。
稍覺私意盡，行看鬔鬢稀。
金壺半傾芳夜促，梁塵霏霏暗紅燭。
躡珠履，步瓊筵。
輕身起舞紅燭前，芳姿豔態妖且妍。
寢室悲長簟，妝樓泣鏡臺。
魂兮若有感，髣髴夢中來。
常時華室靜，笑語度更籌。
恍惚人事改，冥漠委荒丘。
嶧陽桐半死，延津劒一沈。
漸臨華陽口，微路入葱蒨。
銀函意誰發，金液徒堪薦。
一從化真骨，萬里乘飛電。
明發歸琴堂，知君嬾爲縣。
陰香裝豔入青紗，還與欹眠好事家。
大禹未生門未鑿，可能天下總無龍。
少卿真跡滿僧居，祗恐鍾王也不如。
爲報遠公須愛惜，此書書後更無書。
萬古只應留舊宅，千金無復換新詩。
共列中台貴，能齊物外心。
迴車青閣晚，解帶碧芳深。
題詩更相應，一字重千金。
士庶觀祠禮，公卿習舊章。
郊原佳氣引，園寢瑞煙長。
鹵簿辭丹闕，威儀列太常。
聖心何所寄，惟德在無忘。
爛熳紅霞光照衣，苔封白石路微微。
皎潔停丹嶂，飄颻映綠林。
共君歌樂土，無作白頭吟。
逸翮獨不羣，清才復遒上。
英華雖外發，磨琢終內朗。
飄然不繫舟，爲情自可求。
若奉西園夜，浩想北園愁。
無因逐萍藻，從爾泛清流。
盈筐時採得，服餌近知門。
信是天然瑞，非因樸斲成。
未肯齊珉價，寧同雜佩聲。
能銜任黃雀，亦欲應時明。
擁毳對芳叢，由來趣不同。
何須待零落，然後始知空。
漠漠復霏霏，爲君垣上衣。
借問袁安舍，翛然尚閉關。
短促雖知有殊異，且須歡醉在生前。
此禽輕巧少同倫，我聽長疑舌滿身。
隻影翩翩下碧湘，傍池鴛鷺宿銀塘。
綠羅裙上標三棒，紅粉腮邊淚兩行。
歸來無所利，骨肉亦不喜。
黃犬却有情，當門臥搖尾。
丹霄人有約，去採石菖蒲。
泣盡卞和血，不逢一故人。
離情吟詩處，麻衣掩淚頻。
不謹罹天討，來蘇豈忿兵。
誰云殷鑒遠，今古在人程。
輪廓休誇四字書，紅窠寫出對庭除。
時時買得佳人笑，本色金錢却不如。
能師還世名還在，空閉禪堂滿院苔。
獨入玄宮禮至真，焚香不爲賤貧身。
石聲隨流響，桐影傍巖疎。
誰能千里外，獨寄八行書。
昔賢官是邦，仁澤流豐沃。
今賢官是邦，刳啗人脂肉。
然此一郡內，所樂人纔六。
漕與二憲僚，守連兩通屬。
千態與萬狀，六人歡不足。
因成快活詩，薦之堯舜目。
曲池煎畏景，高閣絕微飆。
裛汗絺如濯，親牀枕並燒。
且困流金熾，難成獨酌謠。
旅恨生烏滸，鄉心繫浴橋。
虜騎掠河南，漢兵屯灞上。
弱齡負奇節，俠客多招訪。
桑扈交飛百舌忙，祖亭聞樂倍思鄉。
尊前有恨慚卑宦，席上無憀愛豔妝。
遊蜂採掇何時已，祗恐多言議短長。
清聲不與衆樂雜，所以屈受塵埃欺。
七弦脆斷蟲絲朽，辨別不曾逢好手。
鳳囀吟幽鶴舞時，撚弄錚摐聲亦在。
乃知凡俗難可名，輕者却重重者輕。
真龍不聖土龍聖，鳳皇啞舌鴟梟鳴。
何殊此琴哀怨苦，寂寞沈埋在幽戶。
不辭重拂弦上塵，市廛不買多讒人。
貴人迷此華筵中，運木手交如陣鬬。
不算勞神運枯木，且廢爲官恤惸獨。
門前有吏嚇孤窮，欲訴門深抱冤哭。
耳厭人催坐衙早，纔聞此戲身先到。
何當化局爲明鏡，挂在高堂辨邪正。
何當化子作筆鋒，常在手中行法令。
繫纜石城下，恣吟懷暫開。
恨苦淚不落，耿然東北心。
一囊書重百餘斤，郵吏寧知去計貧。
出門爭走九衢塵，總是浮生不了身。
曾爲漢帝眼中人，今作狂胡陌上塵。
豪家莫笑此中事，曾見此中人笑人。
睿想入希夷，真游到具茨。
泉壑凝神處，陽和布澤時。
衆芳且未歇，近臘仍裌衣。
方舟大川上，環酌對落暉。
兩片青石稜，波際無因依。
滄溟壯觀多，心目豁暫時。
惟有妖娥曾舞處，古臺寂寞起愁煙。
仙侶緱生留福地，湘娥帝子寄哀弦。
前驅白登道，顧失飛狐口。
纍纍多古墓，寂寞爲墟久。
豈不固金湯，終聞擊銅斗。
埋寶賊夫人，磨笄傷彼婦。
莫慎纖微端，其何社稷守。
心知楚天遠，目送滄波流。
謝客久已滅，微言無處求。
千里杳難盡，一身常獨游。
翠蓋浮佳氣，朱樓依太清。
琱戈蒙豹尾，紅斾插狼頭。
金吾持戟護軒簷，天樂傳教萬姓瞻。
不知金屋裏，更貯若爲人。
爲問織縑人，何必長相守。
非關曾入楚王宮，直爲相思腰轉細。
臥簟乘閑乍逐涼，熏爐畏熱嬾焚香。
全由獨自羞看影，豔是孤眠疑夜永。
但恐愁容不相識，爲教恆著別時衣。
萬事皆零落，平生不可思。
不應須下淚，祗是爲人然。
王子仙車下鳳臺，紫纓金勒馭龍媒。
□□□□□□出，環佩鏘鏘天上來。
從來六行比齊姜，自許千門奉楚王。
楚王宮裏能服飾，顧盼傾城復傾國。
金爐半夜起氛氳，翡翠被重蘇合熏。
不學曹王遇神女，莫言羅敷邀使君。
富貴榮華實可憐，路傍觀者謂神仙。
祗應早得淮南術，會見雙飛入紫煙。
能得來時作眼覓，天津橋側錦屠蘇。
彩鸞琴裏怨聲多，飛鵲鏡前妝梳斷。
誰家夫壻不從征，應是漁陽別有情。
夜深聞鴈腸欲絕，獨坐縫衣燈又滅。
每憐容貌宛如神，如何薄命不如人。
君御狐白裘，妾居緗綺幬。
小膽空房怯，長眉滿鏡愁。
爲傳兒女意，不用遠封侯。
嬌小恣所愛，誤人金指環。
妾怕愁中畫，君偷薄裏還。
相期相許定關中，鳴鑾鳴佩入秦宮。
誰誤四面楚歌起，果知五星漢道雄。
天時人事有興滅，智窮計屈心摧折。
終天隔地與君辭，恨似流波無息時。
使妾本來不相識，豈見中途懷苦悲。
北斗星移銀漢低，班姬愁思鳳城西。
誰家女兒抱香枕，開衾滅燭願侍寢。
瓊窗半上金鏤幬，輕羅掩面不遮羞。
青綺幃中坐相憶，紅鸞鏡裏見愁色。
歌舞須及時，如何坐悲妾。
珠被玳瑁牀，感郎情意深。
聞琴不肯聽，似妒卓文君。
妾如臺上鏡，得照始分明。
自君之出矣，梁塵靜不飛。
自君之出矣，寶鏡爲誰明。
巫峽去家遠，不堪魂斷空。
戰士歿邊魂尚哭，單于獵處火猶紅。
好同范蠡扁舟興，高挂一帆歸五湖。
鑪冷蜘蛛喜，燈高熠燿期。
調琴欲有弄，畏作斷腸聲。
嘉辰復遇登高臺，良朋笑語傾金罍。
誰知靖節當時事，空學狂歌倒載迴。
蟾輪何事色全微，賺得佳人出繡幃。
吟詩得句翻停筆，翫處臨尊却掩扉。
九重城闕悲涼盡，一聚園林怨恨長。
靜鼓三通齒，頻湯一味參。
知師最知我，相引坐檉陰。
罷吟思故國，窗外有漁罾。
持底誰見許，長愁成細腰。
歸去來，歸期不可違。
輕生辭鳳闕，揮袂上祈連。
陸離橫寶劒，出沒騖征旃。
蒙輪恆顧敵，超乘忽爭先。
摧枯逾百戰，拓地遠三千。
烽火今已息，非復照甘泉。
出門何處問西東，指畫翻爲語論同。
客亭門外路東西，多少喧騰事不齊。
鼎湖冠劒有遺蹤，晉漢真人羽化同。
爛熳紅霞光照衣，苔封白石路微微。
千峰圍古寺，深處敞樓臺。
閑僧能解榻，倦客得休鞍。
擾擾東西南北情，何人於此悟浮生。
何因乞與元中術，臨化無妨膝上橫。
上有數枝藤，青青猶未悟。
無力不任爲走役，有文安敢滯清平。
從來若把耕桑定，免恃雕蟲悞此生。
駑駘嘶叫知無定，騏驥低垂自有心。
白石峰猶在，橫橋一徑微。
如何方廣寺，千古去人稀。
行看換龜組，奏最謁承明。
固教工部死，來伴大夫魂。
殘陽三會角，吹白旅人頭。
亂後獨來登大閣，凭闌舉目盡傷心。
破落侯家通永巷，蕭條宮樹接疎林。
總輸釋氏青蓮館，依舊重重布地金。
窮通皆是運，榮辱豈關身。
不願門前客，看時逢故人。
不羨一囊錢，唯重心襟會。
孤城吹角罷，數騎射鵰還。
衆島在波心，曾居舊隱林。
河曲今無戰，王師每務農。
選才當重委，足食乃深功。
邑樹晴光起，川苗佳氣深。
游蘇多石友，題贈滿瑤華。
菱歌思欲絕，楚舞斷人腸。
歌舞未終涕雙隕，舊宮坡陁纔嶙隱。
籌議秉刀尺，話言在經綸。
行行弄文翰，婉婉光使臣。
虜寇有時獵，漢兵行復巡。
王師已無戰，傳檄奉良臣。
衡嶽有開士，五峰秀貞骨。
大臣南溟去，問道皆請謁。
晨登瓦官閣，極眺金陵城。
門餘閶闔字，樓識鳳凰名。
禮樂何煌煌，文章紛郁郁。
倦聞金鼎移，驟覩靈龜卜。
吁嗟王氣盡，坐悲天運倏。
天道何茫茫，善淫乃相復。
行路偏衣半，遂亡大梁族。
行潦散輕漚，清規吐未收。
晶晃明苔砌，參差繞芥舟。
皎皎珠同淨，漂漂梗共流。
潔容無變染，圓知有謙柔。
莫把金籠閉鸚鵡，箇箇聰明解人語。
未明龍骨駿，幸得到神州。
自有千金價，寧忘伯樂酬。
雖知殊欵段，莫敢比驊騮。
岐陽今好去，律呂正淒淒。
已推仙省妙，更是幕中才。
坐聞長策利，終見勒銘迴。
我不知爾是人耶復猱耶？使我爲爾長嘆嗟。
我聞孝子不許國，忠臣不愛家。
爾今輕命重黃金，忠孝兩虧徒爾誇。
始以險技悅君目，終以貪心媚君祿。
百尺高竿百度緣，一足參差一家哭。
險竿兒，聽我語，更有險徒險於汝。
險竿兒，爾須知，險途欲往爾可思。
上得不下下不得，我謂此輩險於險竿兒。
一彈決破真珠囊，迸落金盤聲斷續。
潏潏汩汩聲不定，胡雛學漢語未正。
當時二十四友人，手把金杯聽不足。
未若此調呦呦兮啁啁，嘈嘈兮啾啾。
樂中何樂偏堪賞，無過夜深聽方響。
忽然碎打入破聲，石崇推倒珊瑚樹。
長短參差十六片，敲擊宮商無不遍。
整駕俟明發，逶迤歷險途。
天形逼峰盡，地勢入谿無。
感物增憂思，奮衣出遊行。
行值古墓林，白骨下縱橫。
田豎鞭髑髏，村童掃精靈。
精靈無奈何，像設安所榮。
試讀碑上文，乃是昔時英。
位極君詔葬，勳高盈忠貞。
運否前政缺，羣盜多蚊䖟。
冥漠生變故，淒涼結幽明。
悲端豈自我，外物紛相縈。
佇杯欲取醉，悒然思友生。
忽聞有奇客，何姓復何名。
心神無俗累，歌詠有新聲。
纖手周遊不暫息，紅英爛熳殊未極。
輦輅移雙闕，宸遊整六師。
惠化成觀俗，謳謠入賦詩。
同歡王道盛，相與詠雍熙。
夜聞羽書至，召募此邊州。
久戍曷辭苦，數戰期封侯。
不學豎儒輩，談經空白頭。
雖在襁褓中，亦遭巫蠱冤。
至哉丙廷尉，感激義彌敦。
馳逐蓮勺道，出入諸陵門。
握符升寶曆，負扆御華軒。
赫奕文物備，葳蕤休瑞繁。
雄圖奄已謝，餘址空復存。
昔爲樂遊苑，今爲狐兔園。
蕭條灞亭岸，寂寞杜陵原。
羃䍥野煙起，蒼茫嵐氣昏。
二曜屢迴薄，四時更涼溫。
天道尚如此，人理安可論。
靜女樂於靜，動合古人則。
端居愁若癡，誰復理容色。
十五坐幽閨，四鄰不相識。
爲照齊王門下醜，何如漢帝掌中輕。
敷色高碧嶺，流芳薄丹霄。
如何摧秀木，正爲餘波漂。
洪柯不足恃，況乃託陵苕。
長安富豪右，信是天下樞。
戚里笙歌發，禁門冠蓋趨。
何意還自及，曲池今已蕪。
清晨孤亭裏，極目對前岑。
方予事巖壑，及此欲抽簪。
欲起把箜篌，如凝綵弦澀。
孤眠愁不轉，點淚聲相及。
承恩借獵小平津，使氣常遊中貴人。
一擲千金渾是膽，家無四壁不知貧。
夜帆時未發，同侶暗相催。
稍分揚子岸，不辨越王臺。
連巖聳百仞，絕壑臨千丈。
掞彼渦川作，懷茲洛濱想。
竊吹等齊竽，何用承恩獎。
自然堪迸淚，非是泣途窮。
客有成都來，爲我彈鳴琴。
前彈別鶴操，後奏大梁吟。
大梁傷客情，荒臺對古城。
版築有陳跡，歌吹舞遺聲。
秀士三千人，煌煌列衆星。
金槌奪晉鄙，白刃刎侯嬴。
邯鄲救趙北，函谷走秦兵。
君子榮且昧，忠信莫之明。
舊國多孤壘，夷門荆棘生。
因之唁公子，慷慨此歌行。
相逢唯道在，誰不共知貧。
分手怨河梁，南征歷漢陽。
醉裏宜城近，歌中郢路長。
村落無多在，聲聲近擣衣。
寧知千載後，蘋藻冷祠宮。
拂塵開按匣，何事獨顰眉。
古調俗不樂，正聲君自知。
一見西陵樹，心悲舞不成。
夢裏君王近，宮中河漢高。
禁漏聲稀蟾魂冷，紗廚筠簟波光淨。
綠槐影裏傍青樓，陌上行人空舉頭。
役盡心神銷盡骨，恩情未斷忽分離。
平生此恨無言處，只有衣襟淚得知。
濃醪豔唱愁難破，骨瘦魂消病已成。
如今兩地心中事，直是瞿曇也不知。
橫泥杯觴醉復醒，愁牽時有小詩成。
早知惹得千般恨，悔不天生解薄情。
寶臺侵漢遠，金地接霞高。
何必遊天外，忻此契盧敖。
當時爲有重華出，不是先生傲帝堯。
五陵公子憐文彩，畫與佳人刺繡衣。
爲臣爲子不忠孝，辜負宣尼一卷經。
曾聞仙子住天台，欲結靈姻媿短才。
若許隨君洞中住，不同劉阮卻歸來。
客遊倦旅思，憩駕陟崇墉。
元凱標奇跡，安仁擅美蹤。
佇想空不極，懷古悵無從。
捨筏求香偈，因泉演妙音。
爲傳同學志，茲宇可清心。
爾莫厭老翁茅屋低，梁頭作窠梁下棲。
爾不見東家黃𪅏鳴嘖嘖，虵盤瓦溝鼠穿壁。
豪家大屋爾莫居，驕兒少婦採爾雛。
煦嫗光偏好，青葱色轉宜。
隱映當龍闕，氛氳隔鳳池。
溫仁臨樹久，煦嫗在條偏。
若承恩渥厚，常屬棟梁賢。
生植雖依地，光華只信天。
光搖連北闕，影泛滿南枝。
得地方知照，逢時異赫曦。
餘暉誠可託，況近鳳凰池。
岸高時擁媚，波遠漸澄鮮。
萍實空隨浪，珠胎不照淵。
早暄依曲渚，微動觸輕漣。
自謂歡由己，寧知德在君。
氣平閑易暢，聲賀作難分。
簣桴均下調，和木等南薰。
影動參差裏，光分縹緲中。
鮮飆收晚翠，佳氣滿晴空。
林潤溫泉入，樓深複道通。
璇題生烱晃，珠綴引𦝰朧。
堅貞寧可雜，美惡自能殊。
待價知彌久，稱忠定不誣。
光輝今見黜，毫髮外呈符。
豈假良工指，堪爲達士模。
鑒下應無極，升高自有程。
何當迴盛彩，一爲表精誠。
幸陪賓主位，取捨任虧盈。
凝空流欲遍，潤物淨宜看。
的皪添幽興，芊綿動遠情。
爲感生成惠，心同葵藿傾。
裴回阡陌上，瞻想但淹留。
忠信皇恩重，要荒聖德傳。
當書外垣傳，迴奏赤墀前。
徐吹遙撲翠，半偃乍浮光。
逶迤明曲渚，照耀滿迴塘。
光搖低偃處，影散豔陽中。
稍稍移蘋末，微微轉蕙叢。
浮煙傾綠野，遠色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景氣融。
輕明搖不散，郁昱麗仍浮。
耐可披襟對，誰應滿掬收。
恭聞掇芳客，爲此尚淹留。
靃靡含新彩，霏微籠遠芳。
殊姿媚原野，佳色滿池塘。
淺深浮嫩綠，輕麗拂餘香。
節逢清景至，占氣二儀中。
呈祥光舜化，表慶感堯聰。
微微萬井遍，習習九門通。
掃得天衢靜，吹來眼界寬。
條鳴方有異，蟲思亂無端。
就樹收鮮膩，衝池起澀瀾。
悠揚方泛影，皎潔却飛空。
不定離披際，難凝蘙薈中。
低昂閑散質，肅殺想成功。
勢移青道裏，影泛綠波中。
爲霖如見用，還得助成功。
前修如可慕，投足固思齊。
身輕疑易蹋，步獨覺難憑。
上寧愁屈曲，高更喜超騰。
赤城容許到，敢憚百千層。
散彩輝吳甸，分形壓楚關。
毛骨合天經，拳奇步驟輕。
曾邀于闐駕，新出貳師營。
力可通衢試，材堪聖代呈。
王良如故盻，垂耳欲長鳴。
律窮方數寸，室暗在三重。
伶管灰先動，秦正節已逢。
直取歸餘改，非如再失欺。
更憐幽谷羽，鳴躍尚須期。
斗杓重指甲，灰琯再推離。
羲氏兼和氏，行之又則之。
願言符大化，永永作元龜。
積數歸成閏，羲和職舊司。
分銖標斗建，盈縮正人時。
節候潛相應，星辰自合期。
寸陰寧越度，長曆信無欺。
高明終不謬，委鑑本無私。
微和方應節，積慘已辭林。
禁城佳氣換，北陸翠煙深。
有截知遐布，無私荷照臨。
晚光扶翠瀲，潭影寫青莎。
願假中流便，從茲發櫂歌。
化流霑率土，恩浸及殊方。
縈迴過鳳闕，會合出皇州。
順物宜投石，逢時可載舟。
剎連多寶塔，樹滿給孤園。
香境超三界，清流振陸渾。
報慈弘孝理，行道得真源。
巖高時褭褭，天淨起悠悠。
孤舟辭曲岸，輕檝濟長川。
泛濫雖無定，維持且自專。
還如聖明代，理國用英賢。
德合天貺呈，龍飛聖人作。
光宅被寰區，圖書薦河洛。
象登四氣順，文闢九疇錯。
氤氳瑞彩浮，左右靈儀廓。
微造功不宰，神行利攸博。
一見皇家慶，方知禹功薄。
奇象八卦分，圖書九疇出。
含微卜筮遠，抱數陰陽密。
中得天地心，傍探鬼神吉。
謬此敘彝倫，寰宇賀清謐。
清洛含溫溜，玄龜薦寶書。
波開綠字出，瑞應紫宸居。
俾姒惟何遠，休皇復在諸。
有瑕寧自掩，匪石幸君知。
雕琢嗟成器，緇磷志不移。
飾罇光宴賞，入珮奉威儀。
終希逢善價，還得桂林枝。
琢來聞制器，價衒勝連城。
珮爲廉節德，杯作侈奢名。
皎皎無瑕玷，鏘鏘有珮聲。
琢磨忻大匠，還冀動連城。
珠館馮夷室，靈鮫信所潛。
機動龍梭躍，絲縈藕淬添。
無因聽札札，空想濯纖纖。
讓美心方竝，求疵意本同。
光華開縝密，清潤仰磨礱。
秀質非攘善，貞姿肯廢忠。
今來儻成器，分別在良工。
依稀流戶牖，髣髴在簷楹。
樂中和舊曲，天際轉餘聲。
漂渺浮煙遠，溫柔入耳輕。
想如君子佩，時得上堂鳴。
昔逐諸侯去，今隨太守還。
至寶誠難得，潛光在濁流。
神光非易鑒，夜色信難投。
錯落珍寰宇，圓明隔淺流。
誰言按劒者，猜忌却生讐。
媚川時未識，在掌共傳名。
報德能欺暗，投人自欲明。
的皪驪龍頷，熒煌彩鳳呈。
至寶看懷袖，明珠出後收。
有淚甘瑕棄，無媒自暗投。
浮磬潛清深，依依呈碧潯。
器古契良覿，韻和諧宿心。
自茲入清廟，無復泥沙侵。
聖主今司契，神功格上玄。
豈唯求[傅]野，更有叶鈞天。
咫尺真容近，巍峩大象懸。
觴從百寮獻，形爲萬方傳。
聲教唯皇矣，英威固邈然。
慚無美周頌，徒上祝堯篇。
舞字傳新慶，人文邁舊章。
沖融和氣洽，悠遠聖功長。
盛德流無外，明時樂未央。
翥鳳方齊首，高鴻忽斷行。
漸知催辨色，復聽續餘聲。
士庶觀祠禮，公卿習舊章。
郊原佳氣引，園寢瑞煙長。
鹵簿辭丹闕，威儀列太常。
聖心何所寄，惟德在無忘。
禮聖來羣彥，觀光在此時。
聞歌音乍遠，合樂和還遲。
輕泠流簨簴，繚繞動纓緌。
畫閣凌虛搆，遙瞻在九天。
靄靄浮元氣，亭亭出瑞煙。
近看分百辟，遠揖誤羣仙。
肅肅層城裏，巍巍祖廟清。
聖恩覃布濩，異域獻精誠。
冠蓋分行列，戎夷變姓名。
禮終齊百拜，心潔盡忠貞。
瑞氣千重色，簫韶九奏聲。
干羽能柔遠，前階舞正陳。
欲稱文德盛，先表樂聲新。
已知天下服，不獨有苗人。
多難全高節，時清軫聖君。
國人皆墮淚，王府已銘勳。
揭出臨新陌，長留對古墳。
睿情幽感處，應使九泉聞。
迹往傷遺事，恩深感直聲。
古甃開泉井，新禽繞畫楹。
自然垂帶礪，況復激忠貞。
衰顏逢聖代，華髮受皇恩。
惜時悲落景，賜帛慰餘魂。
厚澤沾祥詠，微生保子孫。
盛明今尚齒，歡洽九衢罇。
鑾輿秦地久，羽衛洛陽空。
彼土雖憑固，茲川乃得中。
昔因封泰岳，今佇躡維嵩。
天地心無異，神祇理亦同。
衆願其難阻，明君早勒功。
聖人垂政教，萬古請常傳。
相須寧得闕，相顧在無偏。
榮辱當於己，忠貞必動天。
大名如副寶，至道亦通玄。
千里猶能應，何云邇者焉。
比珪斯不玷，修己直如弦。
跬步非全進，吹噓稟自然。
當令夫子察，無宿仲由賢。
坐知清監下，相顧有人焉。
如面誠非一，深心豈易知。
周行雖有寘，殷鑒在前規。
寅亮推多士，清通固賞奇。
病諸方號哲，敢相反成疵。
無令見瞻後，迴照復云疲。
仙郎今出宰，聖主下憂民。
粉署時迴首，銅章已在身。
一師憑廟畧，分閫佐元戎。
勢亞彤弓寵，時推金印雄。
懸首藁街中，天兵破犬戎。
肅殺三邊勁，蕭條萬里空。
元戎咸服罪，餘孽盡輸忠。
聖理符軒化，仁恩契禹功。
降逾洞庭險，梟擬郅支窮。
已散軍容捷，還資廟算通。
四時佳氣滿，五緯太階平。
自憐同野老，帝力詎能名。
列植成均裏，分行古廟前。
近簷陰更靜，臨砌色相鮮。
每愧聞鐘磬，多慚接豆籩。
更宜教胄子，於此學貞堅。
蘂香霑紫陌，枝亞拂青苔。
止渴曾爲用，和羹舊有才。
翠華如見幸，正好及茲辰。
苒苒分階砌，離離雜荇蘋。
細叢依遠渚，疎影落輕淪。
那憐獻賦者，惆悵惜茲辰。
幸因逢顧盼，生植及茲辰。
貞堅方共濟，同處豈殊途。
色瑩連城璧，形分照乘珠。
出谷情何寄，遷喬義取斯。
養翮非無待，遷喬信自卑。
上林如可托，弱羽願差池。
點綴疎林遍，微明古徑繁。
谷變迷鋪錦，臺餘認樹萱。
川流人事共，千載竟誰論。
所寄一枝在，寧憂弋者猜。
一點青霄裏，千聲碧落中。
每念提攜力，常懷搏擊功。
以君能惠好，不敢沒遙空。
作瑞興周后，登歌美漢皇。
上苑驊騮出，中宮詔命傳。
凱歌千里內，喜氣二儀中。
至德符天道，龍媒應聖明。
躞蹀形難狀，連拳勢乍呈。
効材矜逸態，絕影表殊名。
繞枝猶避箭，過嶺却投林。
入林慙織細，依樹媿身輕。
大幹時容息，喬枝或借鳴。
忝有翩翾分，應憐嘒唳聲。
不知微薄影，早晚挂緌纓。
遊鱗方有待，織網豈能捐。
莓苔生古岸，葭菼變清川。
不逐滄波叟，還宗內外篇。
結網非無力，忘筌自有心。
洛下已傳平子賦，臨川爭寫謝公詩。
君看白首誦經者，半是宮中歌舞人。
汀畔數鷗閑不起，只應知我已忘機。
去國投茲土，編茅隱舊蹤。
時人莫道蛾眉小，三五團圓照滿天。
握筆題詩易，荷戈征戍難。
蓬鬢荆釵世所稀，布裙猶是嫁時衣。
胡麻好種無人種，合是歸時底不歸。
南荒不擇吏，致我交趾覆。
儒者鬬則退，武者兵益黷。
刮得齊民瘡，分爲猛士祿。
雄雄許昌師，忠武冠其族。
誰能聽鼓聲，不忍看金鏃。
念此堪淚流，悠悠潁川綠。
執板狂歌乞個錢，塵中流浪且隨緣。
直饒到老常如此，猶勝危時弄化權。
北斗七星高，哥舒夜帶刀。
絳節出崆峒，霓衣發光彩。
古者有七賢，六個今何在。
靜居青嶂裏，高嘯紫煙中。
塵世連仙界，瓊田前路通。
靜思今古爲君者，未或因茲不滅亡。
如今算得當時事，首爲盤遊亂紀綱。
惆悵太康荒墜後，覆宗絕祀滅其門。
仇讐萬姓遂無依，顏厚何曾解忸怩。
破額幞頭衫也穿，使君猶許對華筵。
隔窗未省聞高語，對鏡曾窺學上頭。
坐中若打占相令，除却尚書莫點頭。
學織繚綾功未多，亂拈機杼錯拋梭。
莫教官錦行家見，把此文章笑殺他。
且是正員尉，全勝兼試卿。
非爲親賢展綺筵，恆常寧敢恣遊盤。
狂簡斐然吟詠足，却邀羣彥重吟看。
我有嘉賓宴乍歡，畫簾紋細鳳雙盤。
影籠沼沚修篁密，聲透笙歌羯鼓乾。
冷宴殷勤展小園，舞鞇柔軟綵虬盤。
文章天子文章別，八采盧郎未可看。
比屋管弦呈妙曲，連營羅綺鬬時妝。
西施醉後情不禁，侍兒扶下蘂珠閣。
柔條嫩蘂輕𩸬鰓，一低一昂合又開。
紅能柔，綠能軟，濃淡參差相宛轉。
舞蝶雙雙誰喚來，輕綃片片何人剪。
我曾此處同諸生，飛盂落盞紛縱橫。
誰知奏御數萬言，翻割龜符四千里。
丈夫達則賢，窮則愚，胡爲紫，胡爲朱。
白銅堤下煙蒼蒼，林端細蘂參差香。
淡黃根老栗皺圓，染青刺短金罌熟。
紫羅小囊光緊蹙，一掬真珠藏蝟腹。
九天碎霞明澤國，造化工夫潛剪刻。
龍鱗滿牀波浪濕，血光點點湘娥泣。
流霞色染紫罌粟，黃蠟紙苞紅瓠犀。
彗孛飛光照天地，九天瓦裂屯冤氣。
禍起蕭牆不知戢，羽書催築長城急。
流蘇斗帳懸高壁，綵鳳盤龍繳香額。
我今慙愧子猷心，解愛此君名不滅。
細影疑隨焰火銷，圓光恐滴袈裟溼。
淒清妙麗應難並，眼界真如意珠靜。
孫康凍死讀書圍，火井不煖溫泉微。
兔走烏飛不相見，人事依稀速如電。
孤城漏未殘，徒侶拂征鞍。
洛北去愁遠，淮南歸夢闌。
空賜羅衣不賜恩，一薰香後一銷魂。
迴鍼刺到雙飛處，憶著征夫淚數行。
一去遼陽繫夢魂，忽傳征騎到中門。
紗窗不肯施紅粉，徒遣蕭郎問淚痕。
翠羽帳中人夢覺，寶釵斜墜枕函聲。
三十六峯猶不見，況伊如鷰這身材。
多情爲謝殘陽意，與展晴霞片片紅。
行到堦前知未睡，夜深聞放剪刀聲。
出門便是東西路，把取紅牋各斷腸。
傳聞天子訪沈淪，萬里懷書西入秦。
去人成百歸無十，後者安知前者難。
可憐不知若爲名，君往從之多所更。
古驛荒橋平路盡，崩湍怪石小谿行。
相見維舟登覽處，紅堤綠岸宛然成。
多君此去從仙隱，令人晚節悔營營。
金錢擲罷嬌無力，笑倚欄干屈曲中。
波濤所擊觸，背面生隟隙。
質狀朴且醜，令人作不得。
林下材華雖可尚，筆端人物更清妍。
如何不出深閨裏，能以丹青寫外邊。
謂言□野中，定是珠城曲。
我自牽時幸，以慚羈旅束。
哀笳慢指董家本，姜宣得之妙思忖。
潺湲疑是舞鸊鵜，砉騞如聞發鳴鏑。
流宮變徵漸幽咽，別鶴欲飛猨欲絕。
我鄉安在長城窟，聞君膚奏心飄忽。
百靈若爲移中土，嵩華都爲一小堆。
湯周二大仙，廬此得昇天。
游湘有餘怨，豈是聖人心。
澄波涵萬象，明鏡瀉天色。
瑰奇恣搜討，貝闕青瑤房。
仙佛肖彷彿，鐘鼓鍧擊撞。
贔贔左顧龜，狺狺欲吠[尨]。
丹竈儼亡恙，芝田靄生香。
搏噬千怪聚，絢爛五色光。
玲瓏穿屢折，詰曲通三湘。
神鬼若剜刻，乾坤真混茫。
門徑蕭蕭長綠苔，一回登此一徘徊。
確實是非憑烈焰，要分真僞築高臺。
天高爽氣晶，馳景忽西傾。
纖翳無由出，浮埃不復生。
榮紆分漢苑，表裏見秦城。
逸興終難繫，抽毫仰此情。
圓光含萬象，碎影人閑流。
晝陰殊衆木，斜影下危樓。
圓影過峰巒，半規入林薄。
餘光澈羣岫，亂彩分重壑。
石鏡共澄明，巖光同照灼。
此境誰復知，獨懷謝康樂。
桐柏流光逐，蠙珠濯景清。
孤舟方利涉，更喜照前程。
玄象今何應，時和政亦平。
祥爲一人壽，色映九霄明。
皎潔垂銀漢，光芒近斗城。
依稀來鶴態，髣髴列仙羣。
萬樹流光影，千潭寫錦文。
遠客舟中興，煩襟暫一空。
熙熙晴煦遠，徒欲奉堯觴。
天祚皇王德，神呈瑞穀嘉。
六穗垂兼倒，孤莖嫋復斜。
影同唐叔獻，稱慶比周家。
帝德方多澤，莓莓井徑同。
候時勤稼穡，擊壤樂農功。
涸沍誰能伴，淒清詎可渝。
任圓空似璧，照物不成珠。
幽人若相比，還得詠生芻。
眺汾疑鼎氣，臨渭想榮光。
當並舂陵發，應開聖曆長。
直疑冠佩入，長愛冕旒親。
傳警千門寂，南郊綵仗迴。
閱兵貔武振，聽樂鳳凰來。
候刻移宸輦，尊時集觀臺。
多慙遠臣賤，不得禮容陪。
雕蟲意何取，瞻戀不知迴。
歷歷聞仙暑，泠泠出建章。
驪岫接新豐，岧嶤駕碧空。
宸翰符玄造，榮題國子門。
張英聖莫擬，索靖妙難言。
爲著盤龍迹，能彰舞鳳蹲。
展禮陳嘉樂，齋心動衆靈。
韻長飄更遠，曲度靜宜聽。
本自鈞天降，還疑列洞庭。
司樂陳金石，逶迤引上公。
奏音人語絕，清韻佩聲通。
聖壽三稱內，天歡九奏中。
寂寥高曲盡，猶自滿宸聰。
悠揚來不已，杳靄去何從。
髣髴煙嵐隔，依俙巖嶠重。
此時聊一聽，餘響繞千峰。
寥亮來豐嶺，分明辨古鐘。
靜聽非閑扣，潛應蘊聖蹤。
虛警和清籟，雄鳴隔亂峰。
因之論知己，感激更難逢。
笙磬聞何處，淒鏘宛在東。
激揚音自徹，高下曲宜同。
歷歷俱盈耳，泠泠遞散空。
獸因繁奏舞，人感至和通。
共惜連城寶，翻爲無當巵。
詎慙君子貴，深訝拙工隳。
可憐珍礫石，何計辨糟醨。
縱乖斟酌意，猶得奉光儀。
舊是秦時鏡，今來古匣中。
應祥知道泰，監物覺神通。
肝膽誠難隱，妍媸信易窮。
幸居君子室，長願免塵蒙。
今主臨前殿，懲奢爇異裘。
忽看陽焰發，如覩吉光流。
麗彩辭宸扆，餘香在御樓。
火隨餘燼滅，氣逐遠煙浮。
永垂恭儉德，千古揖皇猷。
戎王歸漢命，魏絳諭皇恩。
往途遵塞道，出祖耀都門。
策令天文盛，宣威使者尊。
戎馘西南至，氈裘長幼觀。
邊疆氛已息，矛戟血猶殘。
紫陌歡聲動，丹墀喜氣盤。
唐虞方德易，衛霍比功難。
共覩俘囚入，賡歌萬國安。
凝姿分縹緲，轉佩辨𤫩瓏。
意愜恩偏厚，名新寵更崇。
皛皛金方色，遷移妙不窮。
輕衣塵跡化，淨壁繢文通。
似甘言受和，由禮學資忠。
皎潔形無定，玄黃用莫同。
權衡諒匪易，愚智信難移。
九德皆殊進，三端豈易施。
同稱崑岫寶，共握桂林枝。
鄭鼠今奚別，齊竽或濫吹。
瑤臺有光鑑，屢照不應疲。
片善當無掩，先鳴貴在斯。
龍門峻且極，驥足庶來馳。
太息李元禮，期君幸一知。
靈沼疑河漢，蕭條見斗牛。
興因孤嶼起，心爲白蘋留。
龍津如可上，長嘯且乘流。
河畔雖同色，南宮淑景先。
微開曳履處，常對講經前。
遺韻連波聚，流音萬木隨。
厚地生芳桂，遙林聳榦長。
古調聲猶苦，孤高力自強。
一枝終是折，榮耀在東堂。
華滋尚照灼，幽氣含紛郁。
騷人有遺詠，陶令曾盈掬。
儻使懷袖中，猶堪襲餘馥。
地形同萬古，笑價失千金。
有美爲鱗族，潛蟠得所從。
大壑長千里，深泉固九重。
荀氏傳高譽，莊生冀絕蹤。
仍知流淚在，何幸此相逢。
胎化呈仙質，長鳴在九臯。
昇天如有應，飛舞出蓬蒿。
稜稜方厲疾，肅肅自縱橫。
高墉全失影，逐雀作飛聲。
得名當是鯉，無點可成龍。
備歷艱難徧，因期造化容。
泥沙寧不阻，釣餌莫相逢。
擊浪因成勢，纖鱗莫繼蹤。
愛客尚書貴，之官宅相賢。
翟表郎官瑞，鳧看令宰仙。
數語敧紗帽，高文擲彩箋。
興饒行處樂，離惜醉中眠。
李公登飲處，因石爲窪尊。
榛蕪掩前跡，苔蘚餘舊痕。
維舟陪高興，感昔情彌敦。
藹藹賢哲事，依依離別言。
德暉映巖足，勝賞延高原。
陪遊追盛美，揆德欣討論。
器有成形用，功資造化元。
醉後接㒿倒，歸時騶騎喧。
覽事古興屬，送人歸思繁。
懷賢久徂謝，贈遠空攀援。
八座欽懿躅，高名播乾坤。
景落全谿暗，煙凝半嶺昏。
居人未可散，上客須留著。
莫唱阿嚲迴，應云夜半樂。
林栖非姓許，寺住那名約。
何煩問更漏，但遣催弦索。
共說長句能，皆言早歸惡。
那知殊出處，還得同笑謔。
雅韻雖暫歡，禪心肯拋却。
文場苦叨竊，釣渚甘漂泊。
弱質幸見容，菲才誠重諾。
回入飄華幕，輕來疊晚流。
直散青蘋末，偏隨白浪頭。
涼爲開襟至，清因作頌留。
周回隨遠夢，騷屑滿離憂。
豈獨銷繁暑，偏能入迥樓。
危湍和不似，細管學難成。
當斅附金重，無貪曜火明。
單嘶出迥樹，餘響思空城。
堯舜逢明主，嚴徐得侍臣。
分行接三事，高興柏梁新。
鏡中看齒髮，河上有煙塵。
喜來歡宴洽，愁去詠歌頻。
顧盼情非一，睽攜處亦頻。
流華淨肌骨，疏瀹滌心原。
顧己慙微照，開簾識近汀。
喜嘉客，闢前軒。
聞裛浥，滴檀欒。
卷翠幕，吟嘉句。
恨清光，留不住。
高駕動，清角催。
惜歸去，重裴回。
猶宛轉，照深意。
不是中情深惠好，誰能千里遠經過。
詩書宛似陪康樂，少長還同宴永和。
東西出餞路，惆悵獨歸人。
孤光遠近滿，練色往來輕。
五雜組，盤上葅。
往復還，頭嬾梳。
五雜組，郊外蕪。
往復還，櫪上駒。
不得已，谷中愚。
五雜組，繡與錦。
往復還，興又寢。
不得已，病伏枕。
不得已，醉便宿。
往復還，門上關。
不得已，鬢毛斑。
五雜組，繡紋線。
不得已，入征戰。
五雜組，四豪客。
往復還，阡與陌。
不得已，長沙謫。
五雜組，五辛盤。
不得已，左降官。
五雜組，甘鹹醋。
往復還，烏與兔。
不得已，韶光度。
五雜組，五色絲。
往復還，回文詩。
不得已，失喜期。
四方上下無外頭，一啜頓涸滄溟流。
長路迢遙吞吐絲，蟭螟蚊睫察難知。
過屠大嚼肯知羞，食店門外強淹留。
蕪荑醬醋喫煮葵，縫靴蠟線油塗錐。
急逢龍背須且騎。
倒著接㒿髮垂領，狂心亂語無人竝。
荷策知君待，開門笑我遲。
理辯塵心妄，經分梵字疑。
筌忘心已默，磬發夜何其。
誠知阡陌近，無奈別離頻。
夜色迷雙樹，鐘聲警四鄰。
散才徒仰鮑，歸夢遠知秦。
招搖隨步錫，髣髴聽行輪。
要路推高足，空林寄一身。
盛名知獨擅，良會憶相親。
稍滌心中垢，都遺陌上塵。
道流爲柱史，教戒下真仙。
遊方依地僻，卜室喜牆連。
青騾薊訓引，白犬伯陽牽。
法受相君後，心存象帝先。
道成能縮地，功滿欲升天。
何意迷孤性，含情戀數賢。
左傾右倒人避之。
東，西。
狂流礙石，迸筍穿磎。
探題只應盡墨，持贈更欲封泥。
靜聽林下潺潺足湍瀨，厭問城中喧喧多鼓鼙。
策杖迎詩客，歸房理病身。
閑收無效藥，徧寄有情人。
儒釋事雖殊，文章意多偶。
潘岳閑居賦，陶潛獨酌謠。
生幸逢唐運，昌時奉帝堯。
蠹簡封延閣，彫闌閟上霄。
佛剎接重城，紅樓切太清。
參差五陵晚，分背八川明。
敬瞻疑涌見，圍繞學無生。
妾心正如此，昭陽歌吹來。
長安一分首，萬里隔煙波。
醉中留越客，興裏眄庭柯。
喜是攀闌者，慙非負鼎賢。
拜井孤城裏，攜籠萬壑前。
未敢重芳席，焉能弄綵箋。
莫發搜歌意，予心或不然。
深誠長鬱結，芳晨自妍媚。
暗染荀香久，長隨楚夢偏。
會當來彩鳳，髣髴逐神仙。
潭洞迷仙府，煙霞認醉鄉。
晚景含澄澈，時芳得豔陽。
逸韻追安石，高居勝辟彊。
杯停新令舉，詩動綵牋忙。
顧謂同來客，歡遊不可忘。
東閣聽泉落，能令野興多。
對吟時合響，觸樹更搖柯。
照圃紅分藥，侵階綠浸莎。
芳謝人人惜，陰成處處宜。
惟思奉歡樂，長得在西池。
得地依東閣，當階奉上台。
淺深皆有態，次第暗相催。
滿地愁英落，緣堤惜櫂迴。
似著臙脂染，如經巧婦裁。
病來佳興少，老去舊遊稀。
笑語縱橫作，杯觴絡繹飛。
高位當金鉉，虛懷似布衣。
已容狂取樂，仍任醉忘機。
鳳儀常欲附，蚊力自知微。
願假尊罍末，膺門自此依。
唯喜因過我，須知未賀君。
詩聞安石詠，香見令公熏。
鎮嵩知表德，定鼎爲銘勳。
顧鄙容商洛，徵歡候汝墳。
故態猶應在，行期未要聞。
上謨尊右掖，全略靜東軍。
萬頃徒稱量，滄溟詎有垠。
唯憶劉夫子，而今又到來。
欲迎先倒屣，亦坐便傾杯。
飲許伯倫右，詩推公幹才。
新聲還共聽，故態復相咍。
墨客喧東閣，文星犯上台。
詠吟君稱首，疎放我爲魁。
憶戴何勞訪，留髠不用猜。
奉觴承麴糵，落筆捧瓊瑰。
醉弁無妨側，詞鋒不可摧。
洛中三可矣，鄴下七悠哉。
色色時堪惜，些些病莫推。
從此知心伏，無因敢自媒。
室隨親客入，席許舊寮陪。
洪爐思哲匠，大廈要羣材。
東洛言歸去，西園告別來。
離瑟殷勤奏，仙舟委曲回。
征輪今欲動，賓閣爲誰開。
隨遊多笑傲，遇勝且裴回。
雖有逍遙志，其如磊落才。
會當重入用，此去肯悠哉。
促坐宴回塘，送君歸洛陽。
彼都留上宰，爲我說中腸。
威鳳池邊別，冥鴻天際翔。
送行歡共惜，寄遠意難忘。
東道瞻軒蓋，西園醉羽觴。
謝公深眷眄，商皓信輝光。
舊德推三友，新篇代八行。
高會彌堪惜，良時不易陪。
寄言三相府，欲散且裴回。
塵埃賓位靜，香火道場深。
我靜馴狂象，餐餘施衆禽。
闌藥凋紅豔，庭槐換綠陰。
樹爲清涼倚，池因盥漱臨。
徇樂非時選，忘機似陸沈。
鑒容稱四皓，捫腹有三壬。
舟中頻曲宴，夜後各加斟。
酡顏舞長袖，密坐接華簪。
持論峰巒峻，戰文矛戟森。
笑言誠莫逆，造次必相箴。
往事應如昨，餘歡迄至今。
迎君常倒屣，訪我輒攜衾。
待公休一食，縱飲共狂吟。
苔色侵三徑，波聲想五弦。
井蛙爭入戶，轍鮒亂歸泉。
高𩅸愁晨坐，空階警夜眠。
鶴鳴猶未已，蟻穴亦頻遷。
散漫疎還密，空濛斷復連。
橋柱黏黃菌，牆衣點綠錢。
長者車猶阻，高人榻且懸。
近井桐先落，當檐石欲穿。
廩米陳生醭，庖薪溼起煙。
巾角皆爭墊，帬裾別似湔。
好客無來者，貧家但悄然。
溼泥印鶴迹，漏壁絡蝸涎。
上樓愁羃羃，繞舍厭濺濺。
千峰分遠近，九陌好追隨。
餘清在林薄，新照入漣漪。
碧樹涼先落，青蕪溼更滋。
曬毛經浴鶴，曳尾出泥龜。
柱邊無潤礎，臺上有游絲。
宮城開睥睨，觀闕麗罘罳。
屋穿添碧瓦，牆缺召金鎚。
迥徹來雙目，昏煩去四支。
假蓋閑誰惜，彈弦燥更悲。
推林出書目，傾笥上衣椸。
無辭訪圭竇，且願見瓊枝。
每優陪麗句，何暇覿英姿。
翫景方搔首，懷人尚斂眉。
因吟仲文什，高興盡於斯。
雀舫宜閑泛，螺杯任漫傳。
陌喧金距鬬，樹動綵繩懸。
姹女妝梳豔，遊童衣服鮮。
圃香知種蕙，池暖憶開蓮。
正歡唯恐散，雖醉未思眠。
滯周慙太史，入洛繼先賢。
昔恨多分手，今歡謬比肩。
說史吞顏注，論詩笑鄭箋。
擲盧誇使氣，刻燭鬬成篇。
實藝皆三捷，虛名愧六聯。
興闌猶舉白，話靜每思玄。
借問低眉坐，何如攜手行。
鸚鵡林須樂，麒麟閣未成。
分陰當愛惜，遲景好逢迎。
欲過芳菲節，難忘宴慰情。
蕙長書帶展，菰嫩剪刀生。
坐密衣裳暖，堂虛絲管清。
撥醅爭綠醑，臥酪待朱櫻。
訪舊殊千里，登高賴九城。
酇侯司管鑰，疏傅傲簪纓。
琴招翠羽下，鉤掣紫鱗呈。
只願回烏景，誰能避兕觥。
方知醉兀兀，應是走營營。
遙岑出寸碧，遠目增雙明。
乾穟紛拄地，化蟲枯挶莖。
浮虛有新斸，摧扤饒孤撐。
脫實自開坼，牽柔誰繞縈。
蔬甲喜臨社，田毛樂寬征。
菱飜紫角利，荷折碧圓傾。
楚膩鱣鮪亂，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖見虛指，穴貍聞鬬獰。
逗翳翅相築，擺幽尾交搒。
蔓涎角出縮，樹啄頭敲鏗。
修箭褭金餌，羣鮮沸池羹。
岸殼坼玄兆，野麰漸豐萌。
窰煙羃疏島，沙篆印迴平。
奇慮恣迴轉，遐睎縱逢迎。
顛林戢遠睫，縹氣夷空情。
歸跡歸不得，捨心捨還爭。
紅皺曬檐瓦，黃團繫門衡。
得雋蠅虎健，相殘雀豹趟。
束枯樵指禿，刈熟擔肩赬。
機舂潺湲力，吹簸飄颻精。
賽饌木盤簇，靸妖藤索絣。
荒學五六卷，古藏四三塋。
里儒拳足拜，土怪閃眸偵。
蹄道補復破，絲窠掃還成。
追此訊前主，荅云皆冢卿。
袿熏霏霏在，綦跡微微呈。
劒石猶竦檻，獸材尚拏楹。
窗綃疑閟豔，妝燭已銷檠。
綠髮抽珉甃，青膚聳瑤楨。
白蛾飛舞地，幽蠹落書棚。
惟昔集嘉詠，吐芳類鳴嚶。
腸胃繞萬象，精神驅五兵。
大句斡玄造，高言軋霄崢。
巨細各乘運，湍潿亦騰聲。
酣歡雜弁珥，繁價流金瓊。
哀匏蹙駛景，冽唱凝餘晶。
解魄不自主，痺肌坐空瞠。
扳援賤蹊絕，炫曜仙選更。
藂巧競采笑，駢鮮互探嬰。
桑變忽蕪蔓，樟裁浪登丁。
臯區扶帝壤，瓌蘊郁天京。
祥色被文彥，良才插杉檉。
隱伏饒氣象，興潛示堆坑。
訏謨壯締始，輔弼登階清。
坌秀恣填塞，呀靈滀渟澄。
積照涵德鏡，傳經儷金籯。
食家行鼎鼐，寵族飫弓旌。
奕制盡從賜，殊私得逾程。
飛橋上架漢，繚岸俯規瀛。
瀟碧遠輸委，湖嵌費攜擎。
萄苜從大漠，楓櫧至南荆。
嘉植鮮危朽，膏理易滋榮。
懸長巧紐翠，象曲善攢珩。
葩蘖相妬出，菲茸共舒晴。
類招臻倜詭，翼萃伏衿纓。
遺燦飄的皪，淑顏洞精誠。
嬌應如在寤，頹意若含酲。
鵷毳翔衣帶，鵝肪截佩璜。
文升相照灼，武勝屠欃槍。
通波牣鱗介，疏畹富蕭蘅。
買養馴孔翠，遠苞樹蕉栟。
鴻頭排刺芡，鵠𪇄攢瓌橙。
騖廣雜良牧，蒙休賴先盟。
罷旄奉環衛，守封踐忠貞。
爵勳逮僮隸，簪笏自懷繃。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
館儒養經史，綴戚觴孫甥。
考鐘饋殽核，戛鼓侑牢牲。
飛膳自北下，函珍極東烹。
如瓜煮大卵，比線茹芳菁。
一笑釋仇恨，百金交弟兄。
貨至貊戎市，呼傳鸚鵒令。
順居無鬼瞰，抑橫免官評。
殺候肆凌翦，籠原匝罝紭。
羽空顛雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒䰃鬤。
算蹄記功賞，裂腦擒摚掁。
連箱載已實，礙轍棄仍贏。
喘覰鋒刃點，困衝株枿盲。
掃淨豁曠曠，騁遙略苹苹。
饞杈飽活臠，惡嚼𠽢腥鯖。
磊落奠鴻璧，參差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛豐盛。
慶流蠲瘥癘，威暢捐䡴輣。
是惟禮之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
蔭庾森嶺檜，啄場翽祥䳟。
畦肥翦韭●，陶固收盆甖。
利養積餘健，孝思事嚴祊。
泥象對騁怪，鐵鐘孤舂鍠。
癭頸鬧鳩鴿，蜿垣亂蛷蠑。
馳門填偪仄，競墅輾砯砰。
碎纈紅滿杏，稠凝碧浮餳。
粉汗澤廣額，金星墮連瓔。
鼻偷困淑郁，眼剽強盯𥋝。
是節飽顏色，茲疆稱都城。
奚必事遠覿，無端逐羇傖。
幸得履中氣，忝從拂天棖。
歸私暫休暇，驅明出庠黌。
鮮意竦輕暢，連輝照瓊瑩。
足勝自多詣，心貪敵無勍。
始知樂名教，何用苦拘儜。
畢景任詩趣，焉能守硜硜。
離別言無期，會合意彌重。
病添兒女戀，老喪丈夫勇。
劒心知未死，詩思猶孤聳。
愁去劇箭飛，歡來若泉涌。
析言多新貫，攄抱無昔壅。
念難須勤追，悔易勿輕踵。
狂鯨時孤軒，幽狖雜百種。
瘴衣常腥膩，蠻器多疎宂。
剝苔弔斑林，角飯餌沈冢。
忽爾銜遠命，歸歟舞新寵。
鬼窟脫幽妖，天居覿清栱。
京遊步方振，謫夢意猶恟。
嘉言寫清越，瘉病失肬腫。
馳輝燭浮螢，幽響泄潛蛬。
我家本瀍穀，有地介臯鞏。
休跡憶沈冥，峨冠慙闒𤾖。
徒言濯幽泌，誰與薙荒茸。
國讐未銷鑠，我志蕩邛隴。
君才誠倜儻，時論方洶溶。
格言多彪蔚，懸解無梏拲。
堅如撞羣金，眇若抽獨蛹。
伊余何所擬，跛鼈詎能踊。
塊然墮岳石，飄爾罥巢氄。
崢嶸顛盛氣，洗刷凝鮮彩。
高行若矜豪，側睨如伺殆。
精光目相射，劒戟心獨在。
磔毛各噤㾕，怒癭爭碨磊。
腷膊戰聲喧，繽飜落羽皠。
中休事未決，小挫勢益倍。
妬腸務生敵，賊性專相醢。
裂血失鳴聲，啄殷甚飢餒。
毒手飽李陽，神槌困朱亥。
惻心我以仁，碎首爾何罪。
知雄欣動顏，怯負愁看賄。
事爪深難解，嗔睛時未怠。
一噴一醒然，再接再礪乃。
頭垂碎丹砂，翼搨拖錦綵。
連軒尚賈餘，清厲比歸凱。
選俊感收毛，受恩慙始隗。
英心甘鬬死，義肉恥庖宰。
金柔氣尚低，火老候愈濁。
目林恐焚燒，耳井憶瀺灂。
化鄧渴且多，奔河誠已慤。
暍道者誰子，叩商者何樂。
洗矣得滂沱，感然鳴鸑鷟。
嘉願苟未從，前心空緬邈。
清砌千迴坐，冷環再三握。
煩懷却星星，高意還卓卓。
龍沈劇煮鱗，牛喘甚焚角。
單絺厭已褫，長䈉倦還捉。
幸茲得佳朋，於此蔭華桷。
青熒文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁曠凝淨，古畫奇駁犖。
埽寬延鮮飆，汲冷漬香穱。
篚實摘林珍，盤殽饋禽㲉。
空堂喜淹留，貧饌羞齷齪。
殷勤相勸勉，左右加礱斲。
感衰悲舊改，工異逞新貌。
危檐不敢憑，朽機懼傾撲。
與子昔睽離，嗟余苦屯剝。
直道敗邪徑，拙謀傷巧諑。
炎湖度氛氳，熱石行犖硞。
君顏不可覿，君手無由搦。
今來沐新恩，庶見返鴻朴。
儒庠恣游息，聖籍飽商搉。
危行無低徊，正言免咿喔。
此志且何如，希君爲追琢。
萬木聲號呼，百川氣交會。
庭飜樹離合，牖變景明藹。
潨瀉殊未終，飛浮亦云泰。
檐垂白練直，渠漲清湘大。
甘津澤祥禾，伏潤肥荒艾。
主人吟有歡，客子歌無奈。
微飄來枕前，高灑自天外。
儒宮煙火溼，市舍煎熬忲。
氛醨稍疎映，雺亂還擁薈。
陰旌時摎流，帝鼓鎮訇磕。
棗圃落青璣，瓜畦爛文貝。
貧薪不燭竈，富粟空填廥。
秦俗動言利，魯儒欲何匄。
深路倒羸驂，弱途擁行軑。
毛羽皆遭凍，離褷不能翽。
飜浪洗虛空，傾濤敗藏蓋。
吾人猶在陳，僮僕誠自鄶。
因思征蜀士，未免溼戎斾。
安得發商飆，廓然吹宿靄。
戰場暫一乾，賊肉行可膾。
搜心思有效，抽策期稱最。
豈惟慮收穫，亦以救顛沛。
蜀險豁關防，秦師縱橫猾。
刑神咤犛旄，陰燄颭犀札。
飜霓紛偃蹇，塞野澒坱圠。
生獰競掣跌，癡突爭填軋。
渴鬬信豗呶，噉奸何噢嗗。
更呼相簸蕩，交斫雙缺齾。
火發激鋩腥，血漂騰足滑。
飛猱無整陣，翩鶻有邪戛。
中離分二三，外變迷七八。
逆頸盡徽索，仇頭恣髠鬝。
怒鬚猶鬇鬡，斷臂仍𤬁𤫶。
石潛設奇伏，穴覰騁精察。
蹋飜聚林嶺，斗起成埃圿。
斾亡多空杠，軸折鮮聯轄。
剟膚浹瘡痍，敗面碎剠㓤。
渾奔肆狂勷，捷竄脫趫黠。
投奅鬧䃔䃧，填隍𠋘㑻𠋚。
強睛死不閉，獷眼困逾䀣。
爇堞熇歊熺，抉門呀拗䦪。
天刀封未坼，酋膽懾前揠。
跧梁排郁縮，闖竇揳窋窡。
迫脅聞雜驅，咿呦叫冤{⻊兀}。
窮區指清夷，兇部坐雕鎩。
邛文裁斐斖，巴豔收婠妠。
椎肥牛呼牟，載實駝鳴𡇼。
下書遏雄虓，解罪弔攣瞎。
廟獻繁馘級，樂聲洞椌楬。
臺圖煥丹玄，郊告儼匏稭。
念齒慰黴黧，視傷悼瘢痆。
休輸任訛寢，報力厚麩秳。
小臣昧戎經，維用贊勳劼。
自從別君來，遠出遭巧譖。
毛奇覩象犀，羽怪見鵩鴆。
生榮今分踰，死棄昔情任。
直辭一以薦，巧舌千皆𦧈。
匡鼎惟說詩，桓譚不讀讖。
逸韻何嘈嗷，高名俟沽賃。
紛葩歡屢填，曠朗憂早滲。
儒門雖大啓，奸首不敢闖。
義泉雖至近，盜索不敢沁。
清琴試一揮，白鶴叫相喑。
欲知心同樂，雙繭抽作絍。
此處不斷腸，定知無斷處。
耿耿蓄良思，遙遙仰嘉話。
商聽饒清聳，悶懷空抑噫。
美君知道腴，逸步謝天械。
吟馨鑠紛雜，抱照瑩疑怪。
撞宏聲不掉，輸邈瀾逾殺。
祛煩類決癰，愜興劇爬疥。
研文較幽玄，呼博騁雄快。
今君軺方馳，伊我羽已鎩。
溫存感深惠，琢切奉明誡。
迨茲更凝情，暫阻若嬰瘵。
欲知相從盡，靈珀拾纖芥。
欲知相益多，神藥銷宿憊。
未來聲已赫，始鼓敵前敗。
鬬場再鳴先，遐路一飛屆。
東野繼奇躅，修綸懸衆犗。
小生何足道，積慎如觸蠆。
愔愔抱所諾，翼翼自申戒。
聖書空勘讀，盜食敢求嘬。
弱操愧筠杉，微芳比蕭●。
何以驗高明，柔中有剛夬。
馳光忽以迫，飛轡誰能留。
取之詎灼灼，此去信悠悠。
村飲泊好木，野蔬拾新柔。
獨含悽悽別，中結鬱鬱愁。
靈瑟時窅窅，霠猨夜啾啾。
長懷絕無已，多感良自尤。
觀怪忽蕩漾，叩奇獨冥搜。
我有一寸鈎，欲釣千丈流。
良知忽然遠，壯志鬱無抽。
魍魅暫出沒，蛟螭互蟠蟉。
昌言拜舜禹，舉颿凌斗牛。
懷糈餽賢屈，乘桴追聖丘。
飄然天外步，豈肯區中囚。
楚些待誰弔，賈辭緘恨投。
氣毒放逐域，蓼雜芳菲疇。
貉謠衆猥款，巴語相咿嚘。
默誓去外俗，嘉願還中州。
飲醇趣明代，味腥謝荒陬。
繫石沈靳尚，開弓射鴅吺。
廣泛信縹緲，高行恣浮游。
外患蕭蕭去，中悒稍稍瘳。
歸哉孟夫子，歸去無夷猶。
從軍古云樂，談笑青油幕。
遇主貴陳力，夷凶匪兼弱。
百牢犒輿師，千戶購首惡。
徒然感恩義，誰復論勳爵。
多士被霑汚，小夷施毒蠚。
何當鑄劒戟，相與歸臺閣。
室婦歡鳴鸛，家人祝喜鵲。
未足煩刀俎，祗應輸管鑰。
靈誅固無縱，力戰誰敢却。
連空隳雉堞，照夜焚城郭。
軍門宣一令，廟算建三略。
摧鋒若貙兕，超乘如猱玃。
逢掖服飜慙，縵胡纓可愕。
星隕聞雊雉，師興隨唳鶴。
燒陂除積聚，灌壘失依託。
憑軾諭昏迷，執殳征暴虐。
兇徒更蹈藉，逆族相啗嚼。
大野縱氐羌，長河浴騮駱。
東西競角逐，遠近施矰繳。
人怨童聚謠，天殃鬼行虐。
漢刑支郡黜，周制閑田削。
侯社退無功，鬼薪懲不恪。
余雖司斧鑕，情本尚丘壑。
且待獻俘囚，終當返耕穫。
地理畫封疆，天文埽寥廓。
策勳封龍頟，歸獸獲麟脚。
詰誅敬王怒，給復哀人瘼。
澤髮解兜鍪，酡顏傾鑿落。
旁午降絲綸，中堅擁鼓鐸。
密坐列珠翠，高門塗粉雘。
拜迎羅櫜鞬，問遺結囊橐。
洪赦方下究，武飆亦旁魄。
儒生愜教化，武士猛刺斫。
吾相兩優游，他人雙落莫。
印從負鼎佩，門爲登壇鑿。
再入更顯嚴，九遷彌謇諤。
賓筵盡狐趙，導騎多衛霍。
國史擅芬芳，宮娃分綽約。
丹掖列鵷鷺，洪爐衣狐貉。
命衣備藻火，賜樂兼附搏。
兩廂鋪𣰽毺，五鼎調勺藥。
誘接喻登龍，趨馳狀傾藿。
青娥翳長袖，紅頰吹鳴籥。
儻不忍辛勤，何由恣歡謔。
惟當早富貴，豈得暫寂寞。
但擲雇笑金，仍祈却老藥。
歿廟配尊斝，生堂合毊鑮。
喜顏非忸怩，達志無隕穫。
推選閱羣材，薦延搜一鶚。
左右供諂譽，親交獻諛噱。
名聲載揄揚，權勢實熏灼。
道舊生感激，當歌發酬酢。
羣孫輕綺紈，下客豐醴酪。
作樂鼓還槌，從禽弓始彍。
五白氣爭呼，六奇心運度。
恩澤誠布濩，嚚頑已簫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，東第良晨酌。
爾牛時寢訛，我僕或歌咢。
帝載彌天地，臣辭劣螢爝。
爲詩安能詳，庶用存糟粕。
直柄未當權，塞口且吞聲。
龍頭縮菌蠢，豕腹漲彭亨。
在冷足自安，遭焚意彌貞。
上比香爐尖，下與鏡面平。
一塊元氣閉，細泉幽竇傾。
不值輸寫處，焉知懷抱清。
方當洪爐然，益見小器盈。
睆睆無刃迹，團團類天成。
旁有雙耳穿，上有孤髻撐。
或訝短尾銚，又似無足鐺。
何當出灰灺，無計離缾罌。
陋質荷斟酌，狹中媿提擎。
豈能煮仙藥，但未汙羊羹。
形模婦女笑，度量兒童輕。
徒示堅重性，不過升合盛。
傍似廢轂仰，側見折軸橫。
時於蚯蚓竅，微作蒼蠅鳴。
以茲飜溢愆，實負任使誠。
常居顧盼地，敢有漏泄情。
區區徒自效，瑣瑣不足呈。
全勝瑚璉貴，空有口傳名。
豈比俎豆古，不爲手所撜。
磨礱去圭角，浸潤著光精。
願君莫嘲誚，此物方施行。
常恐金石契，斷爲相思腸。
駑蹄顧挫秣，逸翮遺稻粱。
時危抱獨沈，道泰懷同翔。
獨居久寂默，相顧聊慨慷。
慨慷丈夫志，可以曜鋒鋩。
蘧甯知卷舒，孔顏識行藏。
苟無夫子聽，誰使知音揚。
天地有靈術，得之者惟君。
築爐地區外，積火燒氛氳。
太一裝以寶，列仙篆其文。
可用懾百神，豈惟壯三軍。
有時幽匣吟，忽似深潭聞。
行當獻天子，然後致殊勳。
記得湯師句，高禪助朗吟。
乘晴入精舍，語默想東林。
方同齅薝蔔，不用算多羅。
相好全如梵，端倪祗爲隋。
寧同蚌頑惡，但與鷸相持。
縱有天中匠，神工詎可成。
天心惟助善，聖跡此開陽。
上衝挾螮蝀，不動束鋃鐺。
重疊碎晴空，餘霞更照紅。
壁詩傳謝客，門牓占休公。
一院暑難侵，莓苔共影深。
乘閑動詩意，助靜入禪心。
靜，虛。
熱際，安居。
龕燈斂，印香除。
東林賓客，西澗圖書。
檐外垂青豆，經中發白蕖。
縱辯宗因衮衮，忘言理事如如。
慘澹十堵內，吳生縱狂跡。
其中龍最怪，張甲方汗栗。
此際忽仙子，獵獵衣舃奕。
妙瞬乍疑生，參差奪人魄。
往往乘猛虎，衝梁聳奇石。
冥獄不可視，毛戴腋流液。
印火熒熒，燈續燄青。
七俱胝咒，四阿含經。
丈室安居，延賓不扃。
捷偈飛鉗荅，新詩倚杖論。
壞幡標古剎，聖畫煥崇垣。
一音唯一性，三語更三幡。
古畫思匡嶺，上方疑傅巖。
香字消芝印，金經發茝函。
如生小小真，猶自未棲塵。
昔時知出衆，情寵占橫陳。
不遣遊張巷，豈教窺宋鄰。
庾樓吹笛裂，弘閣賞歌新。
圖形誰有術，買笑詎辭貧。
複隴迷村徑，重泉隔漢津。
同心知作羽，比目定爲鱗。
悉爲無事者，任被俗流憎。
客異干時客，僧非出院僧。
句饒方外趣，遊愜社中朋。
金塗筆是褧，彩溜紙非繒。
錫杖已剋鍛，田衣從懷塍。
占牀暫一脅，卷箔賴長肱。
咒中陳祕計，論處正先登。
勇帶綻鍼石，危防丘井藤。
名下固無虛，敖曹貌嚴毅。
洞達見空王，圓融入佛地。
一言當要害，忽忽醒諸醉。
坦率對萬乘，偈荅無所避。
爾如毘沙門，外形如脫履。
但以理爲量，不語怪力事。
木石摧貢高，慈悲引貪恚。
當時乏支許，何人契深致。
隨宜詎說三，直下開不二。
觀音化身，厥形孔怪。
胣腦淫厲，衆魔膜拜。
指夢鴻紛，牓列區界。
其事明張，何不可解。
閻阿德川，大士先天。
衆象參羅，福源田田。
膠如[絡繹]，浩汗連緜。
燄摩界戚，洛迦苦霽。
正念皈依，衆青如𥶙。
戾滓可汰，癡膜可蛻。
稽首如空，睟容若睇。
闡提墨師，覩而面之。
寸念不生，未遇乎而。
密密助堂堂，隋人歌檿桑。
雙弧摧孔雀，一矢隕貪狼。
獲蛟徒破浪，中乙漫如牆。
還似貫金鼓，更疑穿石梁。
因添挽河力，爲滅射天狂。
絕藝却南牧，英聲來鬼方。
麗龜何足敵，殪豕未爲長。
龍臂勝猨臂，星芒超箭芒。
飜了西天偈，燒餘梵宇香。
撚眉愁俗客，支頰背殘陽。
辨中摧世智，定裏破魔強。
許叡禪心徹，湯休詩思長。
朗吟疎磬斷，久語貫珠妨。
漫題存古壁，怪畫匝長廊。
無人擅談柄，一枝不敢折。
中庭苔蘚深，吹餘鳴佛禽。
偃蓋入樓妨，盤根侵井窄。
高僧獨惆悵，爲與澄嵐隔。
閑中好，塵務不縈心。
坐對當窗木，看移三面陰。
閑中好，幽磬度聲遲。
卷上論題肇，畫中僧姓支。
吳生畫勇矛戟攢，出變奇勢千萬端。
稜伽之力所疲殫，李真周昉優劣難。
韓幹變態如激湍，惜哉壁畫世未殫。
後人新畫何汗漫。
歊蒸何處避，來入戴顒宅。
逍遙脫單絞，放曠拋輕策。
到此失煩襟，蕭然揖禪伯。
清陰豎毛髮，爽氣舒筋脈。
吾宗昔高尚，志在羲皇易。
一入承明廬，盱衡論今昔。
流光不容寸，斯道甘枉尺。
擺落函谷塵，高欹華陽幘。
少微光一點，落此芒磔索。
釋子問池塘，門人廢幽賾。
堪悲東序寶，忽變西方籍。
不見步兵詩，空懷康樂屐。
高名不可效，勝境徒堪惜。
墨沼轉疎蕪，玄齋踰闃寂。
遲遲不可去，涼颸滿杉柏。
俱懷出塵想，共有吟詩癖。
癭牀空默坐，清景不知斜。
有情惟墨客，無語是禪家。
經笥安巖匼，缾囊挂樹椏。
趁幽飜小品，逐勝講南華。
若許傳心印，何辭古堞賒。
煩署雖難避，僧家自有期。
對碑吳地說，開卷梵天詞。
懷君瀟灑處，孤夢繞罘罳。
載石人方至，乘槎客未還。
理窮傾祕藏，論猛折玄關。
清言聞後醒，強韻壓來艱。
牆高牽薜茘，障輭撼玫瑰。
清知思緒斷，爽覺心源徹。
我思方泬寥，君詞復淒切。
寂爾萬籟清，皎然諸靄滅。
短燼不禁挑，冷毫看欲折。
登樓一凭檻，滿眼蛟龍戰。
萬戶響戈鋋，千家披組練。
羣飛拋輪石，雜下攻城箭。
點急似摧胸，行斜如中面。
細灑魂空冷，橫飄目能眩。
垂檐珂珮喧，㩧瓦珠璣濺。
密處正垂絚，微時又懸綫。
飜傷列缺勞，却怕豐隆倦。
天光潔似磨，湖彩熟於練。
疎帆逗前渚，晚磬分涼殿。
佶栗烏皮几，輕明白羽扇。
畢景好疎吟，餘涼可清宴。
君攜下高磴，僧引還深院。
齋明乍虛豁，林霽逾蔥蒨。
早晚重登臨，欲去多離戀。
遠峰青髻竝，□□□髯和。
齋心曾養鶴，揮翰好邀鵝。
繖欹從野醉，巾側任田歌。
香飛僧印火，泉急使鑣珂。
菱鈿真堪帖，蓴絲亦好拖。
偶到天台院，因逢物外僧。
忘機同一祖，出語離三乘。
樹老中庭寂，窗虛外境澄。
先王設位，以正邦國。
二南敷化，四岳述職。
其言不朽，其儀不忒。
暨於嬴劉，乃創程式。
精選藩翰，庸資正直。
爰命我公，東土作則。
克己恭儉，疲人休息。
濟濟閭閈，油油黍稷。
恤其凋瘵，剪其荆棘。
威懷逋叛，撲滅蝥賊。
疾惡如讐，聞善不惑。
哀矜鰥寡，旌禮儒墨。
乃修隄防，乃濬溝洫。
以利通商，以溉嘉穀。
徵賦以節，計功以時。
人胥懷惠，吏不能欺。
我政載孚，我邦載綏。
肅恭明神，齊沐不虧。
帝嘉有庸，寵命來斯。
紫紱載綏，金章陸離。
資忠履孝，閱禮敦詩。
明德惟馨，自天祐之。
帝出於震，文明始敷。
先知孔聖，飛步天衢。
漢承秦弊，尊儒尚學。
百氏六經，九流七略。
降及三祖，始變二雅。
仲宣閑和，公幹蕭灑。
士衡安仁，不史不野。
左張精奧，嵇阮高寡。
綺麗爭發，繁蕪則懲。
景純跌宕，遊仙獨步。
遠派孤峰，龍騰鳳翥。
陶令田園，匠意真直。
擬之信工，似而不逼。
鮑昭從軍，主意危苦。
氣勝其詞，雅愧於古。
隱侯似病，創制規矩。
時見琳琅，惜哉榛楛。
謝朓秀發，詞理翩翩。
孤標爽邁，深造精研。
惠休翰林，別白離堅。
吳均頗勁，失於典裁。
竟乏波瀾，徒工邊塞。
何遜清切，所得必新。
二杜繁俗，三劉瑣碎。
陳徐之流，陰張之輩。
伊數公者，閫域之外。
吁此以還，有固斯鄶。
英靈今寂寞，容衛尚森沈。
霸楚志何在，平秦功亦深。
星聚分已定，天亡力豈任。
八石思共煉，九丹知可成。
吾心苟無妄，神理期合幷。
封竈用六一，置門考休京。
持此保壽命，服之頤性情。
不因五色藥，安著七真名。
揮妙在微密，全功知感誠。
與君棄城市，攜手遊蓬瀛。
跡就空門退，官從畫省遷。
慕法能輕冕，追非欲佩弦。
棲閑那可久，鴛鷺待行聯。
時稱洛下詠，人許郢中歌。
逼霄沓萬狀，截地分千曲。
萍解深可窺，林豁遙在矚。
已高物外賞，稍滌區中欲。
野鶴翔又飛，世人羈且跼。
沈吟跡所悞，放浪心自足。
緬懷虛舟客，願寄生芻束。
恨與清景別，擬教長路促。
捧經啓紗燈，收袵禮金粟。
安得扣關子，玄言對吾屬。
倚舷息空曲，捨屨行淺磧。
碑殘飛雉嶺，井翳潛龍宅。
壞寺鄰壽陵，古壇留劫石。
何意清夜期，坐爲高峰隔。
茗園可交袂，藤澗好停錫。
覩物賞已奇，感時思彌極。
莫抝挂瓢枝，會移閬書帙。
頗容樵與隱，豈聞禪兼律。
池添逸少墨，園雜莊生漆。
應待御荈青，幽期踏芳出。
畫舸悠悠荻塘路，真僧與我相隨去。
遙城候騎來仍少，傍嶺哀猨發無數。
心閑清淨得禪寂，興逸縱橫問章句。
曾經隴底復遼陽，更憶東去採扶桑。
跡滅塵生古人畫，洞房重扉無隟罅。
鼓腹擊壤歌康哉！。
同心同縣不相見，獨采蘼蕪詠團扇。
悔使比來相得，如今欲別潸然。
仍憐故吏依依戀，自有清光處處隨。
幽獨何以慰，友人顧茅茨。
執袵空躑躅，來城自逶迤。
相思寄採掇，景晏獨驅馳。
人不擾，政已和。
禪客至，墨卿過。
肅肅清院，翛翛碧鮮。
已見心遠，何關地偏。
挂冠徒有意，芳桂杳難攀。
不似漳南地僻，道安爲我淹留。
劉令興多常步履，柴桑事少但援琴。
卷簾只愛荆峰色，入坐偏宜郢客吟。
畫野高低接，商工井邑攢。
疏川因稼穡，出使問艱難。
却欲學神仙，空思謝朋執。
爲道貴逍遙，趍時多苦集。
瓊英若可飱，青紫徒勞拾。
外慮宜簾卷，忘情與道空。
便寄柴桑隱，何勞訪剡東。
見鶴還應養，逢鷗自作羣。
共題詩句遍，爭坐蘚文稀。
宗系傳康樂，精修學遠公。
累積浮生裏，機慙半偈中。
傳家知業墜，繼祖忝聲同。
芸黃衆芳晚，搖蕩居人思。
時景易遷謝，懽□難兼遂。
惜分緩迴舟，懷遙企歸駟。
相逢情不厭，惜別意難爲。
吾道應無住，前期未可知。
勿謂光陰遠，禪房會一窺。
所願暫知居者樂，無使時稱主者勞。
三代掌綸誥，一身能唱歌。
忽覩邢武辭，泠其金石備。
誰言百人會，兄弟也霑陪。
莫言閑話是閑話，往往事從閑話來。
何必剃頭爲弟子，無家便是出家人。
常願追禪理，安能挹化源。
因緣三紀異，契分四般同。
在室愧屋漏。
掃地樹留影，拂牀琴有聲。
身死爲修劉稹表，名高因讓陸洿書。
路指丹陽分虎節，心存雙闕戀龍顏。
至人無夢夢不到，天道惡盈盈有餘。
龍髯已斷嬪嬙老，豹尾不來岐路長。
翻身騰白浪，探爪擢明珠。
算吟千百首，方得兩三聯。
輕身都是義，殉主始爲忠。
滿堂羅綺兼朱紫，四代兒孫奉老翁。
方外共推爲道友，關中獨自占詩家。
須把咽喉吞世界，蓋因奢侈致危亡。
夜長燈影滅，天遶鶴聲孤。
雖當南北路，不礙往來人。
身閑不恨辭官早，詩好常甘得句遲。
架上紫衣閑不著，案頭金字坐長看。
豔魄香魂如有在，還應羞見墮樓人。
都來消帝力，全不用兵防。
此生還自喜，餘事不相侵。
要路爭先進，閑門肯暫過。
磴危攀薜荔，石滑疎莓苔。
正思浮世事，又到古城邊。
那堪懷遠路，猶自上高樓。
妾如無異意，君棄也甘心。
古迹應重別，生緣不暫停。
但取詩名得，何論下第頻。
家貧爲客早，路遠得書稀。
一瓶居無外，萬木老禪中。
書劍別南州，炎荒萬里游。
倒身無著處，呵手不成溫。
牀上小薰籠，韶州新退紅。
看時人步澁，展處蝶爭來。
輪囷如象鼻，瀟灑絕青蠅。
太宗皇帝真長策，賺得英雄盡白頭。
曾題名處添前字，送出城人乞舊衣。
華陽觀裏鐘聲集，建福門前鼓動期。
讓劫已令多士伏，沽名還得世人聞。
可能有事關心後，得似無人識面時。
不甘五等諸侯薦，直肯九重天子知。
物候催行客，歸途淑氣新。
剡川今已遠，魂夢暗相親。
戰袍經手作，知落阿誰邊。
蓄意多添線，含情更著綿。
今生已過也，結取後生緣。
鎖寄千里客，鎖心終不開。
大唐開鴻業，巍巍皇猷昌。
止戈戎衣定，修文繼百王。
外夷違命者，翦覆被大殃。
維嶽降宰輔，維帝用忠良。
三五咸一德，昭我皇家唐。
寶帳香重重，一雙紅芙蓉。
會真廣殿約宮牆，樓閣相扶倚太陽。
但是一人行幸處，黃金閣子鎖牙牀。
離宮別院遶宮城，金版輕敲合鳳笙。
御製新翻曲子成，六宮纔唱未知名。
太虛高閣凌虛殿，背倚城牆面枕池。
諸院各分娘子位，羊車到處不教知。
等候大家來院裏，看教鸚鵡念新詩。
六宮官職總新除，宮女安排入畫圖。
二十四司分六局，御前頻見錯相呼。
小毬場近曲池頭，宣喚勳臣試打毬。
供奉頭籌不敢爭，上棚等喚近臣名。
上棚知是官家認，遍遍長贏第一籌。
後殿未聞宮主入，東門先報下金車。
端午生衣進御牀，赭黃羅帕覆金箱。
蜀錦地衣呈隊舞，教頭先出拜君王。
香銷甲乙牀前帳，宮鎖玲瓏閉殿門。
何人奏對偏移刻，御史天香隔繡衣。
扇掩紅鸞金殿悄，一聲清蹕捲珠簾。
太常奏備三千曲，樂府新調十二鐘。
宮女熏香進御衣，殿門開鎖請金匙。
重廊屈折連三殿，密上真珠百寶燈。
理遍從頭新上曲，殿前龍直未交更。
內人急捧金盤接，撥刺紅鱗躍未休。
蕙炷香銷燭影殘，御衣熏盡輙更闌。
近被宮中知了事，每來隨駕使煎茶。
西毬場裏打毬回，御宴先於苑內開。
倚賴識書爲錄事，燈前時復錯瞞人。
後宮阿監裹羅巾，出入經過苑囿頻。
承奉聖顏憂悞失，就中長怕內夫人。
管弦聲急滿龍池，宮女藏鉤夜宴時。
安排諸院接行廊，外檻周迴十里強。
青錦地衣紅繡毯，盡鋪龍腦鬱金香。
欲試澹妝兼道服，面前宣與唾盂家。
回頭索取黃金彈，遶樹藏身打雀兒。
助得聖人高枕興，夜涼長作遠灘聲。
婕妤生長帝王家，常近龍顏逐翠華。
遇著唱名多不語，含羞走過御牀前。
恰似金梭攛碧沼，好題幽恨寫閨情。
畫得自家梳洗樣，相憑女伴把來呈。
舞頭皆著畫羅衣，唱得新翻御製詞。
爲賭金錢爭路數，專憂女伴怪來遲。
摴蒱冷澹學投壺，箭倚腰身約畫圖。
盡對君王稱妙手，一人來射一人輸。
忍冷不禁還自去，釣竿常被別人牽。
宣城院約池南岸，粉壁紅窗畫不成。
晚來隨駕上城游，行到東西百子樓。
盤鳳鞍韉閃色妝，黃金壓胯紫游韁。
翠輦每從城畔出，內人相次簇池隈。
宮娥小小豔紅妝，唱得歌聲遶畫梁。
緣是太妃新進入，座前頒賜小羅箱。
內人承寵賜新房，紅紙泥窗遶畫廊。
宮女齊來池畔看，傍簾呼喚勿高聲。
內人對御分明看，先賭紅羅被十牀。
君王未起翠簾捲，又發宮人上直來。
金章紫綬選高班，每每東頭近聖顏。
才藝足當恩寵別，只堪供奉一場閑。
小院珠簾著地垂，院中排比不相知。
羨他鸚鵡能言語，窗裏偷教鸜鵒兒。
衆中遺却金釵子，拾得從他要贖麽。
巡吹慢遍不相和，暗數看誰曲校多。
一一傍邊書勑字，中官送與大臣家。
宮人早起笑相呼，不識堦前掃地夫。
小隨阿姊學吹笙，見好君王賜與名。
一半走來爭跪拜，上棚先謝得頭籌。
御前新賜紫羅襦，步步金堦上軟輿。
宮局總來爲喜樂，院中新拜內尚書。
鸚鵡誰教轉舌關，內人手裏養來姦。
各把沈香雙陸子，局中鬬累阿誰高。
禁寺紅樓內裏通，笙歌引駕夾城東。
衆中偏得君王笑，偷把金箱筆硯開。
總待別人般數盡，袖中拈出鬱金芽。
窗窗戶戶院相當，總有珠簾玳瑁牀。
雖道君王不來宿，帳中長是炷牙香。
君王城上豎降旗，妾在深宮那得知。
十四萬人齊解甲，寧無一箇是男兒。
自憐終不見，欲去復裴回。
與君結大義，移天得所從。
義重恩欲深，夷險貴如一。
本自身不令，積多嬰痛疾。
束裝赴南郢，脂駕出西秦。
比翼終難遂，銜雌苦未因。
男兒不重舊，丈夫多好新。
兩鴛固無比，雙蛾誰與競。
所願好九思，勿令虧百行。
一從經落後，無復有貞心。
所嗟人異鴈，不作一行歸。
有辭期不罰，積毀竟相仍。
謫宦今何在，銜冤猶未勝。
天涯分越徼，驛騎速毘陵。
腸斷腹非苦，書傳寫豈能。
孤鸞傷對影，寶瑟悲別鶴。
君子去不還，遙心欲何託。
良人猶不歸，芳菲豈常有。
不惜芳菲歇，但傷別離久。
含情罷斟酌，凝怨對窗牖。
所嗟遊宦子，少小荷天祿。
前程未云至，悽愴對車僕。
我壻去重湖，臨窗泣血書。
休零離別淚，攜手入西秦。
公孫開閣招嘉客，知道浮榮不久長。
丈夫不解此中意，抱甕當時徒自賢。
過尊浮綠醑，拂幌綴紅綃。
粉汚痕猶在，塵侵色尚鮮。
能助千金笑，如何忍棄捐。
如今無此事，好去莫相過。
何事潘郎戀別筵，歡情未斷妾心懸。
不是悲殊命，唯愁別近親。
如今妾面羞君面，君若來時近夜來。
羌蠻萬餘落，矛戟自高低。
已念寡儔侶，復慮勞攀躋。
人生賦命有厚薄，君但遨遊我寂寞。
長安此去無多地，鬱鬱蔥蔥佳氣浮。
上林園中青青桂，折得一枝好夫壻。
久無音信到羅幃，路遠迢迢遣問誰。
聞君折得東堂桂，折罷那能不暫歸。
從來誇有龍泉劒，試割相思得斷無。
行也嬌，坐也嬌，見之令人魂魄銷。
堂前錦褥紅地鑪，綠沈香榼傾屠蘇。
淚痕應共見，腸斷阿誰知。
塔分鴻鴈翅，鐘挂鳳凰樓。
已經顏索寞，漸覺鬢凋殘。
恐君渾忘却，時展畫圖看。
近比流泉來碧嶂，遠如玄鶴下青冥。
危冠廣袖楚宮妝，獨步閑庭逐夜涼。
開箱疊練先垂淚，拂杵調砧更斷腸。
繡作龜形獻天子，願教征客早還鄉。
手把紅箋書一紙，上頭名字有郎君。
拭翠斂蛾眉，鬱鬱心中事。
搦管下庭除，書成相思字。
此字不書石，此字不書紙。
天下有心人，盡解相思死。
天下負心人，不識相思字。
有心與負心，不知落何地。
自服藍衫居郡掾，永拋鸞鏡畫蛾眉。
幕府若容爲坦腹，願天速變作男兒。
但得杯中滿，時光度不難。
愛妾不愛子，爲問此何理。
棄官更棄妻，人情寧可已。
永訣泗之濱，遺言空在耳。
婦人義從夫，一節誓生死。
綠影競扶疎，紅姿相照灼。
誰道居貧守都邑，幽閨寂寞無人識。
一命任從刀下死，千金豈受暗中欺。
血濺羅衣終不恨，瘡黏錦袖亦何辭。
君王去後行人絕，簫箏不響歌喉咽。
雄劒無威光彩沈，寶琴零落金星滅。
良人何處事功名，十載相思不相見。
雖然情斷沙吒後，爭奈平生怨恨深。
魂離不得空成病，面見無由浪寄書。
郎不信儂時，但看枕上跡。
何時得成匹，離恨不復牽。
金針刺菡萏，夜夜得見蓮。
翦之特寄郎，聊當攜手行。
寄語閨中娘，顏色不常好。
含笑對棘實，歡娛須是棗。
良會終有時，勸郎莫得怒。
醉夢幸逢郎，無奈烏啞啞。
手自施屏障，恐有女伴窺。
來生何所願，與郎爲一身。
感郎金鍼贈，欲報物俱輕。
熊膽磨作墨，書來字字苦。
先懷儂袖裏，然後約郎腰。
自從銷瘦減容光，萬轉千迴嬾下牀。
不爲傍人羞不起，爲郎憔悴却羞郎。
棄置今何道，當時且自親。
綠慘雙蛾不自持，只緣幽恨在新詩。
相思只恨難相見，相見還愁却別君。
忽見便教隨命去，戀恩腸斷出門時。
循環兮不息，如彼兮車輪。
車輪兮可歇，妾心兮焉伸。
雜沓兮無緒，如彼兮絲棼。
絲棼兮可理，妾心兮焉分。
空閨兮岑寂，妝閣兮生塵。
幸逢兮君子，許結兮殷勤。
指天兮結誓，願爲兮一身。
損餐兮減寢，帶緩兮羅裙。
菱鑑兮慵啓，博鑪兮焉熏。
整襪兮欲舉，塞路兮荆榛。
逢人兮欲語，鞈匝兮頑嚚。
煩冤兮憑胸，何時兮可論。
願君兮見察，妾死兮何瞋。
金刀翦紫羢，與郎作輕履。
願化雙仙鳧，飛來入閨裏。
爲報西遊減離恨，阮郎纔去嫁劉郎。
囊裹真香誰見竊，鮫綃滴淚染成紅。
殷勤遺下輕綃意，好與情郎懷袖中。
金珠富貴吾家事，常渴佳期乃寂寥。
偶用志誠求雅合，良媒未必勝紅綃。
妾閉閑房君路岐，妾心君恨兩依依。
此時去留恨，含思獨無言。
妾思粉何極，客遊殊未返。
掩抑非千態，殷勤是一聲。
歌宛轉，宛轉和且長。
歌宛轉，宛轉那能異棲宿。
願爲形與影，出入恆相逐。
長相思，久離別。
臺上鏡文銷，袖中書字滅。
不見君形影，何曾有歡悅。
若言來，且就陽臺路。
南峰忽暗北峰晴，空裏仙人語笑聲。
曾侍荆王枕席處，直至如今如有靈。
感物情懷如舊時，君今渺渺在天涯。
自古無和親，貽災到妾身。
迴看父母國，生死畢胡塵。
誰憐未死妾，掩袂下銅臺。
脉脉長攄氣，微微不離心。
叩頭從此去，煩惱阿誰禁。
願持此意永相貽，祗慮君情中反覆。
豈知一隻鳳釵價，沽得數村蝸舍人。
所居幸接隣，相見不相親。
暫到崑崙未得歸，阮郎何事教人非。
妾心合君心，一似影隨形。
不覺紅顏去，空嗟白髮生。
君王冥漠不可見，銅雀歌舞空裴回。
青苔無人跡，紅粉空自哀。
庭芳自搖落，永念結中腸。
良人平昔逐蕃渾，力戰輕行出塞門。
從此不歸成萬古，空留賤妾怨黃昏。
淚痕不學君恩斷，拭却千行更萬行。
學畫蛾眉獨出羣，當時人道便承恩。
傍人那得知心事，一面殘妝空淚痕。
蓬鬢荆釵世所稀，布裙猶是嫁時衣。
胡麻好種無人種，正是歸時不見歸。
彩鳳搖搖下翠微，煙光漠漠徧芳枝。
唯有妖娥曾舞處，古臺寂寞起愁煙。
人生各有託，君去獨不歸。
難爲子猷志，虛負文君名。
行樂逶迤念容色，色衰秪恐君恩歇。
團圓手中扇，昔爲君所持。
君王冥漠不可見，銅雀歌舞空裴回。
青苔無人跡，紅粉空相哀。
揮刀就燭裁紅綺，結作同心荅千里。
君寄邊書書莫絕，妾荅同心心自結。
同心再解不心離，離字頻看字愁滅。
結成一衣和淚封，封書只在懷袖中。
莫如書故字難久，願學同心長可同。
憑仗高樓莫吹笛，大家留取倚闌干。
九天天遠瑞煙濃，駕鶴驂鸞意已同。
昔逐良人西入關，良人身歿妾空還。
昔逐良人去上京，良人身歿妾東征。
膩粉暗銷銀鏤合，錯刀閑翦泥金衫。
偏憐愛數螆蛦掌，每憶光抽玳瑁簪。
獨結香綃偷餉送，暗垂檀袖學通參。
相思一夜情多少，地角天涯不是長。
舍人不會人深意，訝道泉臺不去隨。
莫作商人婦，金釵當卜錢。
桐廬人不見，今得廣州書。
潮來打纜斷，搖櫓始知難。
自從別後減容光，半是思郎半恨郎。
佳人惜顏色，恐逐芳菲歇。
却念容華非昔好，畫眉猶自待君來。
苦把文章邀勸人，吟看好箇語言新。
雖然不及相如賦，也直黃金一二斤。
黃口小兒口莫憑，逡巡看取第三名。
長者車塵每到門，長卿非慕卓王孫。
定知羽翼難隨鳳，却喜波濤未化鯤。
嬌別翠鈿黏去袂，醉歌金雀碎殘尊。
應是前生有宿冤，不期今世惡因緣。
秪擬嚇人傳鐵券，未應教我踏青蓮。
阿誰亂引閑人到，留住青蚨熱趕歸。
無金可買長門賦，有恨空吟團扇詩。
衣裳渾賣盡，羞見嫁時箱。
有賣愁仍緩，無時心轉傷。
與君咫尺長離別，遣妾容華爲誰說。
殘灰剔罷攜纖手，也勝金蓮送轍回。
一豆聊供游冶郎，去時忙喚鎖倉琅。
入門獨慕相如侶，欲撥瑤琴彈鳳凰。
側邊斜插黃金鳳，妝罷夫君帶笑看。
浴罷檀郎捫弄處，靈華涼沁紫葡萄。
處士不生巫峽夢，虛勞神女下陽臺。
爲失三從泣淚頻，此身何用處人倫。
衆類亦云茂，虛心能自持。
多留晉賢醉，早伴舜妃悲。
許廁高齋唱，涓泉定不如。
魄依鉤樣小，扇逐漢機團。
聲聲似相接，各在一枝棲。
聞道邊城苦，今來到始知。
黠虜猶違命，烽煙直北愁。
開時九九如數，見處雙雙頡頏。
常恐便同巫峽散，因何重有武陵期。
只欲欄邊安枕席，夜深閑共說相思。
傳聞象郡隔南荒，絳實豐肌不可忘。
不得玄暉同指點，天涯蒼翠漫青青。
翩翩射策東堂秀，豈復相逢豁寸心。
才遊象外身雖遠，學茂區中事易聞。
有時鎖得嫦娥鏡，鏤出瑤臺五色霞。
感君識我枕流意，重示瞿塘峽口圖。
萬里橋頭獨越吟，知憑文字寫愁心。
綠沼紅泥物象幽，范汪兼倅李幷州。
離亭急管四更後，不見公車心獨愁。
每到宮中歌舞會，折腰齊唱步虛詞。
長來枕上牽情思，不使愁人半夜眠。
他家本是無情物，一任南飛又北飛。
蜀門西更上青天，強爲公歌蜀國弦。
無端咬著親情客，不得紅絲毯上眠。
都緣用久鋒頭盡，不得羲之手裏擎。
隴西獨自一孤身，飛去飛來上錦茵。
都緣出語無方便，不得籠中再喚人。
出入朱門未忍拋，主人常愛語交交。
無端擺斷芙蓉朵，不得清波更一遊。
無緣擺罷芙蓉朶，不得清波更一遊。
爪利如鋒眼似鈴，平原捉兔稱高情。
老大不能收拾得，與君開似教男兒。
翠色連荒岸，煙姿入遠樓。
易求無價寶，難得有心郎。
霞彩翦爲衣，添香出繡幃。
八座鎮雄軍，歌謠滿路新。
囹圄長空鎖，干戈久覆塵。
儒僧觀子夜，羈客醉紅茵。
筆硯行隨手，詩書坐繞身。
吳越相謀計策多，浣紗神女已相和。
一雙笑靨纔回面，十萬精兵盡倒戈。
范蠡功成身隱遯，伍胥諫死國消磨。
應爲價高人不問，却緣香甚蝶難親。
及至移根上林苑，王孫方恨買無因。
蘼蕪盈手泣斜暉，聞道鄰家夫壻歸。
扃閉朱門人不到，砧聲何事透羅幃。
別君何物堪持贈，淚落晴光一首詩。
無滯礙時從撥弄，有遮欄處任鉤留。
畢竟入門應始了，願君爭取最前籌。
疎散未閑終遂願，盛衰空見本來心。
清詞勸舊女，香桂折新柯。
跡登霄漢上，無路接煙波。
一首詩來百度吟，新情字字又聲金。
河漢期賒空極目，瀟湘夢斷罷調琴。
何事能銷旅館愁，紅牋開處見銀鉤。
自恨羅衣掩詩句，舉頭空羨榜中名。
長者車音門外有，道家書卷枕前多。
洞房偏與更聲近，夜夜燈前欲白頭。
幽人刱奇境，遊客駐行程。
粉壁空留字，蓮宮未有名。
百尺金輪閣，當川豁眼明。
思婦機中錦，征人塞外天。
恨寄朱弦上，含情意不任。
何處同仙侶，青衣獨在家。
暖爐留煮藥，鄰院爲煎茶。
琴弄蕭梁寺，詩吟庾亮樓。
叢篁堪作伴，片石好爲儔。
繞砌澄清沼，抽簪映細流。
臥牀書冊徧，半醉起梳頭。
深巷窮門少侶儔，阮郎唯有夢中留。
含情咫尺千里，況聽家家遠砧。
樓上新妝待夜，閨中獨坐含情。
人世悲歡一夢，如何得作雙成。
醉別千巵不浣愁，離腸百結解無由。
焚香出戶迎潘岳，不羨牽牛織女家。
忽喜扣門傳語至，爲憐鄰巷小房幽。
妝閣相看鸚鵡賦，碧窗應繡鳳凰衫。
紅芳滿院參差折，綠醑盈杯次第銜。
文姬有貌終堪比，西子無言我更慚。
一曲豔歌琴杳杳，四弦輕撥語喃喃。
暫持清句魂猶斷，若覩紅顏死亦甘。
殷勤不得語，紅淚一雙流。
相逢仍臥病，欲語淚先垂。
偶然成一醉，此外更何之。
不知芸閣吏，寂寞竟何如。
莫漫戀浮名，應須薄宦情。
愁鬢行看白，童顏學未成。
無過天竺國，依止古先生。
巨石崩崖指下生，飛泉走浪弦中起。
憶昔阮公爲此曲，能令仲容聽不足。
無才多病分龍鍾，不料虛名達九重。
仰媿彈冠上華髮，多慙拂鏡理衰容。
歸來重相訪，莫學阮郎迷。
欲知心裏事，看取腹中書。
經時未架却，心緒亂縱橫。
鞞鼓喧行選，旌旗拂座隅。
白髮愁偏覺，歸心夢獨知。
喜見休明代，霓裳躡道蹤。
赤城峭壁無人到，丹竈芝田有鶴來。
凡讀我詩者，心中須護淨。
驅遣除惡業，歸依受真性。
寄語鍾鼎家，虛名定無益。
聯谿難記曲，疊嶂不知重。
此時迷徑處，形問影何從。
吾家好隱淪，居處絕囂塵。
琴書須自隨，祿位用何爲。
投輦從賢婦，巾車有孝兒。
弟兄同五郡，父子本三州。
欲驗飛鳧集，須徵白兔遊。
靈瓜夢裏受，神橘座中收。
一爲書劒客，二遇聖明君。
東守文不賞，西征武不勳。
學文兼學武，學武兼學文。
莊子說送終，天地爲棺槨。
吾歸此有時，唯須一番箔。
似我何由屆，與君心不同。
君心若似我，還得到其中。
天生百尺樹，翦作長條木。
可惜棟梁材，拋之在幽谷。
高低舊雉堞，大小古墳塋。
自振孤蓬影，長凝拱木聲。
所嗟皆俗骨，仙史更無名。
鸚鵡宅西國，虞羅捕得歸。
賜以金籠貯，扃哉損羽衣。
父母續經多，田園不羨他。
婦搖機軋軋，兒弄口㗻㗻。
誰當來歎賞，樵客屢經過。
家住綠巖下，庭蕪更不芟。
新藤垂繚繞，古石豎巉巖。
仙書一兩卷，樹下讀喃喃。
萬物有代謝，九天無朽摧。
唯有黃泉客，冥冥去不迴。
手筆太縱橫，身材極環瑋。
生爲有限身，死作無名鬼。
自古如此多，君今爭奈何。
下有斑白人，喃喃讀黃老。
有一餐霞子，其居諱俗遊。
妾在邯鄲住，歌聲亦抑揚。
賴我安居處，此曲舊來長。
兒家寢宿處，繡被滿銀牀。
莫能造我家，謂言最幽野。
自非孔丘公，無能相救者。
智者君拋我，愚者我拋君。
非愚亦非智，從此斷相聞。
焉能拱口手，端坐鬢紛紛。
徐動合禮儀，和鳴中音律。
昨來何以至，爲吾暫時出。
家中何所有，唯有一牀書。
六極常嬰困，九維徒自論。
其中長者子，箇箇總無裩。
此處聞漁父，時時鼓棹歌。
聲聲不可聽，令我愁思多。
誰謂雀無角，其如穿屋何。
何忍出此言，此言傷老客。
聞道愁難遣，斯言謂不真。
誰知席帽下，元是昔愁人。
兩龜乘犢車，驀出路頭戲。
一蠱從傍來，苦死欲求寄。
不載爽人情，始載被沈累。
彈指不可論，行恩却遭刺。
渠笑我在後，我笑渠在前。
相笑儻不止，東邊復西邊。
富兒多鞅掌，觸事難祇承。
倉米已赫赤，不貸人斗升。
轉懷鉤距意，買絹先揀綾。
余曾昔覩聰明士，博達英靈無比倫。
一選嘉名喧宇宙，五言詩句越諸人。
爲官治化超先輩，直爲無能繼後塵。
未達毛摧落，離羣心慘惻。
却歸舊來巢，妻子不相識。
時訪豐干道，仍來看拾公。
今生又不修，來生還如故。
璨璨盧家女，舊來名莫愁。
膝坐綠熊席，身披青鳳裘。
低眼鄒公妻，邯鄲杜生母。
二人同老少，一種好面首。
只爲著破裙，喫他殘䴺𪍣。
室中雖暡靉，心裏絕喧囂。
夢去遊金闕，魂歸度石橋。
夫物有所用，用之各有宜。
用之若失所，一缺復一虧。
圓鑿而方枘，悲哉空爾爲。
誰家長不死，死事舊來均。
白髮會應生，紅顏豈長保。
遮莫齩鐵口，無因讀老經。
昨來訪親友，太半入黃泉。
漸減如殘燭，長流似逝川。
此時居舟楫，浩蕩情無已。
無物堪比倫，教我如何說。
夫居離婦州，婦住思夫縣。
黃泉前後人，少壯須努力。
張翁與鄭婆，一去無消息。
可憐好丈夫，身體極稜稜。
唯有一般惡，不傳無盡燈。
訪覓漢時人，能無一箇在。
西舍競來問，願姻夫妻活。
烹羊煮衆命，聚頭作婬殺。
田舍多桑園，牛犢滿廐轍。
肯信有因果，頑皮早晚裂。
眼看消磨盡，當頭各自活。
紙袴瓦作裩，到頭凍餓殺。
臥者渠自臥，行者渠自行。
投之一塊骨，相與啀喍爭。
鴟鵶飽腲腇，鸞鳳飢徬徨。
天高不可問，鷦鵊在滄浪。
何須久相弄，兒家夫壻知。
角婢紅羅縝，閹奴紫錦裳。
爲觀失道者，鬢白心惶惶。
捺硬莫采渠，呼名自當去。
燒香請佛力，禮拜求僧助。
蚊子叮鐵牛，無渠下觜處。
悠悠不見清，人人壽有極。
唯當鬒髮時，行住須努力。
唯賫一宿糧，去岸三千里。
煩惱從何生，愁哉緣苦起。
默默永無言，後生何所述。
此有沈迷客，窺窺不見天。
辛勤采芝朮，搜斥詎成仙。
不歸何所爲，桂樹相留連。
秉芳兮欲寄，路漫漫兮難征。
豬喫死人肉，人喫死豬腸。
豬不嫌人臭，人反道豬香。
快哉混沌身，不飯復不尿。
千箇爭一錢，聚頭亡命叫。
應當有別離，復是遭喪禍。
所爲在貧窮，未能了因果。
婦女慵經織，男夫嬾耨田。
輕浮耽挾彈，跕躧拈抹弦。
凍骨衣應急，充腸食在先。
今誰念於汝，苦痛哭蒼天。
不行真正道，隨邪號行婆。
口慙神佛少，心懷嫉妒多。
如此修身處，難應避奈何。
世有一等愚，茫茫恰似驢。
還解人言語，貪婬狀若豬。
險巇難可測，實語却成虛。
誰能共伊語，令教莫此居。
有漢姓慠慢，名貪字不廉。
一身無所解，百事被他嫌。
死惡黃連苦，生憐白蜜甜。
縱你居犀角，饒君帶虎睛。
終歸不免死，浪自覓長生。
卜擇幽居地，天台更莫言。
益者益其精，可名爲有益。
易者易其形，是名之有易。
能益復能易，當得上仙籍。
無益復無易，終不免死厄。
徒勞說三史，浪自看五經。
洎老檢黃籍，依前住白丁。
筮遭連蹇卦，生主虛危星。
默知神自明，觀空境逾寂。
我今有一襦，非羅復非綺。
借問作何色，不紅亦不紫。
禮奉宜當暑，高提復去塵。
丈夫志氣直如鐵，無曲心中道自真。
多少般數人，百計求名利。
心貪覓榮華，經營圖富貴。
心未片時歇，奔突如煙氣。
家眷實團圓，一呼百諾至。
死了萬事休，誰人承後嗣。
貪人好聚財，恰如梟愛子。
子大而食母，財多還害己。
去家一萬里，提劒擊匈奴。
教汝百勝術，不貪爲上謨。
瞋是心中火，能燒功德林。
欲行菩薩道，忍辱護真心。
再三勸你早修行，是你頑癡心恍惚。
直待斬首作兩段，方知自身奴賊物。
此等諸癡子，論情甚可傷。
勸君求出離，認取法中王。
世有多解人，愚癡徒苦辛。
不求當來善，唯知造惡因。
五逆十惡輩，三毒以爲親。
一死入地獄，長如鎮庫銀。
天高高不窮，地厚厚無極。
動物在其中，憑茲造化力。
爭頭覓飽暖，作計相噉食。
因果都未詳，盲兒問乳色。
賈婆如許夫，黃老元無婦。
衛氏兒可憐，鐘家女極醜。
賢士不貪婪，癡人好鑪冶。
此非天堂緣，純是地獄滓。
徐六語破堆，始知沒道理。
有人把椿樹，喚作白栴檀。
似聚砂一處，成團也大難。
蒸砂擬作飯，臨渴始掘井。
佛說元平等，總有真如性。
但自審思量，不用閑爭競。
凡事莫容易，盡愛討便宜。
故知雜濫口，背面總由伊。
冷暖我自量，不信奴脣皮。
閑居好作詩，札札用心力。
賤他言孰采，勸君休歎息。
已死必應生，出生還復死。
國使職非願，神仙未足稱。
不覺大流落，皤皤誰見矜。
偃息深林下，從生是農夫。
保我不鑒璧，信君方得珠。
焉能同泛灩，極目波上鳧。
不須攻人惡，何用伐己善。
行之則可行，卷之則可卷。
祿厚憂積大，言深慮交淺。
聞茲若念茲，小子當自見。
富兒會高堂，華燈何煒煌。
此時無燭者，心願處其傍。
不意遭排遣，還歸暗處藏。
益人明詎損，頓訝惜餘光。
世有聰明士，勤苦探幽文。
神氣卓然異，精彩超衆羣。
不識箇中意，逐境亂紛紛。
足躡遊方履，手執古藤枝。
更觀塵世外，夢境復何爲。
行愛觀牛犢，坐不離左右。
此時吸兩甌，吟詩五百首。
施家有兩兒，以藝干齊楚。
文武各自備，託身爲得所。
孟公問其術，我子親教汝。
戲入煙霄裏，宿歸沙岸湄。
自憐生處樂，不奪鳳皇池。
或有衒行人，才藝過周孔。
見罷頭兀兀，看時身侗侗。
繩牽未肯行，錐刺猶不動。
恰似羊公鶴，可憐生氃氋。
緣遭他輩責，剩被自妻疎。
拋絕紅塵境，常遊好閱書。
變化計無窮，生死竟不止。
世濁作𦎔羺，時清爲騄駬。
前迴是富兒，今度成貧士。
書判全非弱，嫌身不得官。
銓曹被拗折，洗垢覓瘡瘢。
盲兒射雀目，偶中亦非難。
若分貧不平，中半富與困。
爲汝熟思量，令我也愁悶。
弄璋字烏䖘，擲瓦名婠妠。
長存磨石下，時哭路邊隅。
可憐高幡幟，極目平升斗。
吁嗟濁濫處，羅剎共賢人。
謂是等流類，焉知道不親。
狐假師子勢，詐妄却稱珍。
鉛礦入鑪冶，方知金不知。
醉後搘頤坐，須彌小彈丸。
箇是何措大，時來省南院。
囊裏無青蚨，篋中有黃絹。
行到食店前，不敢暫迴面。
爲人常喫用，愛意須慳惜。
老去不自由，漸被他推斥。
亡羊罷補牢，失意終無極。
浪造凌霄閣，虛登百尺樓。
養生仍夭命，誘讀詎封侯。
不用從黃口，何須厭白頭。
未能端似箭，且莫曲如鉤。
老夫獨坐棲青嶂，少室閑居任白頭。
富貴疎親聚，只爲多錢米。
貧賤骨肉離，非關少兄弟。
急須歸去來，招賢閣未啓。
浪行朱雀街，踏破皮鞋底。
我見一癡漢，仍居三兩婦。
養得八九兒，總是隨宜手。
丁防是新差，資財非舊有。
黃蘖作驢鞦，始知苦在後。
新穀尚未熟，舊穀今已無。
夫出教問婦，婦出遣問夫。
慳惜不救乏，財多爲累愚。
大有好笑事，畧陳三五箇。
張公富奢華，孟子貧轗軻。
老翁娶少婦，髮白婦不耐。
老婆嫁少夫，面黃夫不愛。
老翁娶老婆，一一無棄背。
少婦嫁少夫，兩兩相憐態。
盡號曰先生，皆稱爲學士。
未能得官職，不解秉耒耜。
復有綺羅人，舍中翠毛羽。
相逢欲相喚，脈脈不能語。
丈夫莫守困，無錢須經紀。
養得一牸牛，生得五犢子。
犢子又生兒，積數無窮已。
之字何惶惶，卜居須自審。
荒陬不可居，毒川難可飲。
魂兮歸去來，食我家園葚。
駐梭如有思，擎梭似無力。
呼之迴面視，況復不相識。
人生不滿百，常懷千載憂。
自身病始可，又爲子孫愁。
下視禾根土，上看桑樹頭。
世有一等流，悠悠似木頭。
出語無知解，云我百不憂。
問道道不會，問佛佛不求。
衫作嫩鵝黃，容儀畫相似。
觀者滿路傍，箇是誰家子。
箇是誰家子，爲人大被憎。
癡心常憤憤，肉眼醉瞢瞢。
見佛不禮佛，逢僧不施僧。
唯知打大臠，除此百無能。
人以身爲本，本以心爲柄。
本在心莫邪，心邪喪本命。
未能免此殃，何言嬾照鏡。
不念金剛經，却令菩薩病。
仲翁婦死時，弔客滿堂屋。
仲翁自身亡，能無一人哭。
喫他桮臠者，何太冷心腹。
下愚讀我詩，不解却嗤誚。
中庸讀我詩，思量云甚要。
上賢讀我詩，把著滿面笑。
自有慳惜人，我非慳惜輩。
當取一腹飽，莫令兩脚儽。
我行經古墳，淚盡嗟存沒。
欹斜有甕缾，掁撥無簪笏。
此中多伏虎，見我奮迅鬣。
手中無寸刃，爭不懼懾懾。
未能捨流俗，所以相追訪。
昨弔徐五死，今送劉三葬。
有樂且須樂，時哉不可失。
孝經末後章，委曲陳情畢。
獨坐常忽忽，情懷何悠悠。
一人好頭肚，六藝盡皆通。
長漂如泛萍，不息似飛蓬。
問是何等色，姓貧名曰窮。
君賢他見容，不賢他亦拒。
嘉善矜不能，仁徒方得所。
勸逐子張言，拋却卜商語。
俗薄真成薄，人心箇不同。
何故兩相笑，俱行譣詖中。
裝車競嵽嵲，翻載各瀧涷。
有無更代事，勸汝熟思量。
欲伏獼猴心，須聽獅子吼。
教汝數般事，思量知我賢。
極貧忍賣屋，纔富須買田。
空腹不得走，枕頭須莫眠。
咸笑外凋零，不憐內文采。
皮膚脫落盡，唯有貞實在。
住不安釜竈，行不齎衣裓。
常持智慧劒，擬破煩惱賊。
有人畏白首，不肯捨朱紱。
采藥空求仙，根苗亂挑掘。
獵師披袈裟，元非汝使物。
作事不諧和，觸途成倥傯。
行泥屢脚屈，坐社頻腹痛。
失却斑猫兒，老鼠圍飯甕。
欠負他人錢，蹄穿始惆悵。
箇箇惜妻兒，爺孃不供養。
兄弟似冤家，心中長悵怏。
買肉自家噇，抹觜道我暢。
自逞說嘍囉，聰明無益當。
牛頭努目瞋，出去始時曏。
擇佛燒好香，揀僧歸供養。
羅漢門前乞，趂却閑和尚。
不悟無爲人，從來無相狀。
封疏請名僧，䞋錢兩三樣。
汝無平等心，聖賢俱不降。
凡聖皆混然，勸君休取相。
我今稽首禮，無上法中王。
慈悲大喜捨，名稱滿十方。
衆生作依怙，智慧身金剛。
頂禮無所著，我師大法王。
可貴天然物，獨一無伴侶。
覓他不可見，出入無門戶。
你若不信愛，相逢不相遇。
余家有一窟，窟中無一物。
䔫食養微軀，布裘遮幻質。
任你千聖現，我有天真佛。
男兒大丈夫，作事莫莽鹵。
勁挺鐵石心，直取菩提路。
邪路不用行，行之枉辛苦。
不要求佛果，識取心王主。
任運遯林泉，棲遲觀自在。
快活枕石頭，天地任變改。
獨步石可履，孤吟藤好攀。
世有多事人，廣學諸知見。
不識本真性，與道轉懸遠。
若能明實相，豈用陳虛願。
一念了自心，開佛之知見。
六門左右通，堂中見天碧。
房房虛索索，東壁打西壁。
其中一物無，免被人來惜。
不學田舍翁，廣置牛莊宅。
盡作地獄業，一入何曾極。
好好善思量，思量知軌則。
逢見一羣女，端正容貌美。
金釧鏤銀朵，羅衣緋紅紫。
朱顏類神仙，香帶氛氳氣。
時人皆顧盼，癡愛染心意。
謂言世無雙，魂影隨他去。
不解返思量，與畜何曾異。
今成白髮婆，老陋若精魅。
平生何所憂，此世隨緣過。
任你天地移，我暢巖中坐。
縱有千斤金，不如林下貧。
寶志萬迴師，四仙傅大士。
顯揚一代教，作時如來使。
造建僧伽藍，信心歸佛理。
雖乃得如斯，有爲多患累。
與道殊懸遠，折西補東爾。
不達無爲功，損多益少利。
有聲而無形，至今何處去。
吁嗟貧復病，爲人絕友親。
甕裏長無飯，甑中屢生塵。
莫怪今憔悴，多愁定損人。
養女畏太多，已生須訓誘。
捺頭遣小心，鞭背令緘口。
未解乘機杼，那堪事箕箒。
張婆語驢駒，汝大不如母。
秉志不可卷，須知我匪席。
辯士來勸余，速令受金璧。
鑿牆植蓬蒿，若此非有益。
以我棲遲處，幽深難可論。
報汝修道者，進求虛勞神。
人有精靈物，無字復無文。
呼時歷歷應，隱處不居存。
叮嚀善保護，勿令有點痕。
莫知真意度，喚作閑言語。
閑於石壁題詩句，任運還同不繫舟。
牆壁分散盡，木植亂差橫。
甎瓦片片落，朽爛不堪停。
精神殊爽爽，形貌極堂堂。
能射穿七札，讀書覽五行。
經眠虎頭枕，昔坐象牙牀。
笑我田舍兒，頭頰底縶澀。
巾子未曾高，腰帶長時急。
非是不及時，無錢趂不及。
君身招罪累，妻子成快活。
纔死渠便嫁，他人誰敢遏。
吾觀乎古人，貧賤不爲恥。
應之笑此言，談何疎闊矣。
從生不往來，至死無仁義。
若其開小道，緣此生大僞。
一缾鑄金成，一缾埏泥出。
二缾任君看，那箇缾牢實。
欲知缾有二，須知業非一。
門外有三車，迎之不肯出。
飽食腹膨脝，箇是癡頑物。
有身與無身，是我復非我。
如此審思量，遷延倚巖坐。
昨見河邊樹，摧殘不可論。
二三餘幹在，千萬斧刀痕。
生處當如此，何用怨乾坤。
道子飄然爲殊特，二公善繪手毫揮。
逞畫圖真意氣異，龍行鬼走神巍巍。
饒邈虛空寫塵跡，無因畫得誌公師。
蓬扉不掩常幽寂，泉涌甘漿長自流。
飢餐一粒伽陀藥，心地調和倚石頭。
不識心中無價寶，猶似盲驢信脚行。
心神用盡爲名利，百種貪婪進己軀。
浮生幻化如燈燼，塚內埋身是有無。
直到龍宮深密處，金關鎖斷主神愁。
龍王守護安耳裏，劒客星揮無處搜。
賈客却歸門內去，明珠元在我心頭。
圓滿光華不磨瑩，挂在青天是我心。
可貴天然無價寶，埋在五陰溺身軀。
泯時萬象無痕跡，舒處周流徧大千。
光影騰輝照心地，無有一法當現前。
方知摩尼一顆珠，解用無方處處圓。
世人何事可吁嗟，苦樂交煎勿底涯。
生死往來多少劫，東西南北是誰家。
張王李趙權時姓，六道三途事似麻。
只爲主人不了絕，遂招遷謝逐迷邪。
千仞巖巒深可遯，萬重谿澗石樓臺。
自覺浮生幻化事，逍遙快樂實善哉。
蒸豚揾蒜醬，炙鴨點椒鹽。
不知他命苦，只取自家甜。
讀書豈免死，讀書豈免貧。
何以好識字，識字勝他人。
丈夫不識字，無處可安身。
黃連揾蒜醬，忘計是苦辛。
我見被人瞞，一似園中韭。
人身亦如此，閻浮是寄居。
切莫因循過，且令三毒袪。
心若不妄起，永劫無改變。
若能如是知，是知無背面。
不解審思量，只道求佛難。
可畏輪迴苦，往復似翻塵。
蟻巡環未息，六道亂紛紛。
改頭換面孔，不離舊時人。
速了黑暗獄，無令心性昏。
可畏三界輪，念念未曾息。
纔始似出頭，又却遭沈溺。
假使非非想，蓋緣多福力。
嗟見此茂秀，今爲一聚灰。
自古多少聖，叮嚀教自信。
人根性不等，高下有利鈍。
真佛不肯認，置功枉受困。
不知清淨心，便是法王印。
養子不經師，不及都亭鼠。
何曾見好人，豈聞長者語。
爲染在薰蕕，應須擇朋侶。
徒閉蓬門坐，頻經石火遷。
唯聞人作鬼，不見鶴成仙。
念此那堪說，隨緣須自憐。
迴瞻郊郭外，古墓犂爲田。
貌不起人目，身唯布裘纏。
我語他不會，他語我不言。
下危須策杖，上險捉藤攀。
我在村中住，衆推無比方。
或嫌袴太窄，或說衫少長。
攣却鷂子眼，雀兒舞堂堂。
生死元有命，富貴本由天。
此是古人語，吾今非謬傳。
鈍物豐財寶，醒醒漢無錢。
國以人爲本，猶如樹因地。
地厚樹扶疎，地薄樹憔悴。
衆生不可說，何意許顛邪。
是渠作障礙，使你事煩拏。
舉手高彈指，南無佛陀耶。
有路不通世，無心孰可攀。
遞互相食噉，冗冗癡肉團。
爲心不了絕，妄想起如煙。
自見天台頂，孤高出衆羣。
三五癡後生，作事不真實。
未讀十卷書，強把雌黃筆。
脫體似蟫蟲，齩破他書帙。
解講圍陀典，能談三教文。
心中無慚媿，破戒違律文。
自言上人法，稱爲第一人。
愚者皆讚歎，智者撫掌笑。
不如百不解，靜坐絕憂惱。
前頭失却桅，後頭又無柁。
如何得到岸，努力莫端坐。
我見凡愚人，多畜資財穀。
莫知地獄深，唯求上天福。
罪業如毘富，豈得免災毒。
財主忽然死，爭共當頭哭。
供僧讀文疏，空是鬼神祿。
福田一箇無，虛設一羣禿。
不如早覺悟，莫作黑暗獄。
寄語冗冗人，叮嚀再三讀。
勸你三界子，莫作勿道理。
理短被他欺，理長不奈你。
不見無事人，獨脫無能比。
早須返本源，三界任緣起。
三界人蠢蠢，六道人茫茫。
貪財愛婬欲，心惡若豺狼。
地獄如箭射，極苦若爲當。
好惡總不識，猶如豬及羊。
共語如木石，嫉妒似顛狂。
不自見己過，如豬在圈臥。
不知自償債，却笑牛牽磨。
人生在塵蒙，恰似盆中蟲。
神仙不可得，煩惱計無窮。
有事對面說，所以足人怨。
心真出語直，直心無背面。
臨死度奈河，誰是嘍囉漢。
冥冥泉臺路，被業相拘絆。
岐路逞嘍囉，欺謾一切人。
唯作地獄滓，不修正直因。
忽然無常至，定知亂紛紛。
寄語諸仁者，復以何爲懷。
天真元具足，修證轉差迴。
棄本却逐末，只守一場獃。
世有一般人，不惡又不善。
不識主人公，隨客處處轉。
因循過時光，渾是癡肉臠。
雖有一靈臺，如同客作漢。
常聞釋迦佛，先受然燈記。
然燈與釋迦，只論前後智。
前後體非殊，異中無有異。
一佛一切佛，心是如來地。
常聞國大臣，朱紫簪纓祿。
富貴百千般，貪榮不知辱。
癡福暫時扶，埋頭作地獄。
忽死萬事休，男女當頭哭。
不知有禍殃，前路何疾速。
家破冷颼颼，食無一粒粟。
凍餓苦悽悽，良由不覺觸。
上人心猛利，一聞便知妙。
中流心清淨，審思云甚要。
下士鈍暗癡，頑皮最難裂。
直待血淋頭，始知自摧滅。
看取開眼賊，鬧市集人決。
男兒大丈夫，一刀兩段截。
人面禽獸心，造作何時歇。
我有六兄弟，就中一箇惡。
打伊又不得，駡伊又不著。
處處無奈何，耽財好淫殺。
見好埋頭愛，貪心過羅剎。
阿爺惡見伊，阿孃嫌不悅。
昨被我捉得，惡駡恣情掣。
汝今須改行，覆車須改轍。
若也不信受，共汝惡合殺。
汝受我調伏，我共汝覓活。
從此盡和同，如今過菩薩。
至今靜恬恬，衆人皆讚說。
一生慵嬾作，憎重只便輕。
他家學事業，余持一卷經。
無心裝褾軸，來去省人擎。
應病則說藥，方便度衆生。
我見出家人，不入出家學。
欲知真出家，心淨無繩索。
澄澄孤玄妙，如如無倚託。
三界任縱橫，四生不可泊。
無爲無事人，逍遙實快樂。
餘問神仙術，云道若爲比。
謂言靈無上，妙藥心神祕。
饒你得仙人，恰似守屍鬼。
欲知仙丹術，身內元神是。
莫學黃巾公，握愚自守擬。
余家有一宅，其宅無正主。
傳語諸公子，聽說石齊奴。
伸頭臨白刃，癡心爲綠珠。
以此思自哀，哀情不可忍。
若言由冢墓，箇是極癡人。
到頭君作鬼，豈令男女貧。
皎然易解事，作麽無精神。
癡屬根本業，無明煩惱阬。
碌碌羣漢子，萬事由天公。
余勸諸稚子，急離火宅中。
三車在門外，載你免飄蓬。
十方無上下，來去任西東。
若得箇中意，縱橫處處通。
總爲求衣食，令心生煩惱。
可觀無事客，憩歇在巖阿。
生長菩提子，徧蓋天中天。
語汝慕道者，慎莫繞十纏。
無衣自訪覓，莫共狐謀裘。
無食自采取，莫共羊謀羞。
借皮兼借肉，懷歎復懷愁。
皆緣義失所，衣食常不周。
時披古佛書，往往登石閣。
我見轉輪王，千子常圍繞。
十善化四天，莊嚴多七寶。
七寶鎮隨身，莊嚴甚妙好。
還作牛領蟲，六趣受業道。
況復諸凡夫，無常豈長保。
不解早覺悟，爲人枉虛老。
仙都最高秀，羣峰聳翠屏。
谿澗靜澄澄，快活無窮已。
如今七十過，力困形憔悴。
瀑布千丈流，如鋪練一條。
下有棲心窟，橫安定命橋。
雄雄鎮世界，天台名獨超。
盤陀石上坐，谿澗冷淒淒。
青蘿疎麓麓，碧澗響聯聯。
騰騰且安樂，悠悠自清閑。
免有染世事，心靜如白蓮。
寄語食肉漢，食時無逗遛。
老鼠入飯甕，雖飽難出頭。
自從出家後，漸得養生趣。
伸縮四肢全，勤聽六根具。
五言五百篇，七字七十九。
三字二十一，都來六百首。
一例書巖石，自誇云好手。
若能會我詩，真是如來母。
世事繞悠悠，貪生早晚休。
研盡大地石，何時得歇頭。
四時周變易，八節急如流。
可笑五陰窟，四虵共同居。
黑暗無明燭，三毒遞相驅。
伴黨六箇賊，劫掠法財珠。
斬却魔軍輩，安泰湛如蘇。
常聞漢武帝，爰及秦始皇。
我尚自不識，是伊爭得知。
低頭不用問，問得復何爲。
有人來駡我，分明了了知。
雖然不應對，却是得便宜。
語你出家輩，何名爲出家。
奢華求養活，繼綴族姓家。
美舌甜脣觜，諂曲心鉤加。
鑪燒神佛香，打鐘高聲和。
六時學客舂，晝夜不得臥。
只爲愛錢財，心中不脫灑。
見他高道人，却嫌誹謗駡。
驢屎比麝香，苦哉佛陀耶。
又見出家兒，有力及無力。
上上高節者，鬼神欽道德。
君王分輦坐，諸侯拜迎逆。
堪爲世福田，世人須保惜。
下下低愚者，詐現多求覓。
著却福田衣，種田討衣食。
作債稅牛犂，爲事不忠直。
不解善思量，地獄苦無極。
亦有真佛性，翻作無明賊。
南無佛陀耶，遠遠求彌勒。
我更何所親，暢志自宜老。
萬象影現中，一輪本無照。
廓然神自清，含虛洞玄妙。
本志慕道倫，道倫常獲親。
時逢杜源客，每接話禪賓。
萬機俱泯迹，方識本來人。
仕魯蒙幘帛，且愛裹疎巾。
道有巢許操，恥爲堯舜臣。
自古諸哲人，不見有長存。
生而還復死，盡變作灰塵。
唯有空名在，豈免生死輪。
身上無塵垢，心中那更憂。
勸你休去來，莫惱他閻老。
失脚入三途，粉骨遭千擣。
長爲地獄人，永隔今生道。
勉你信余言，識取衣中寶。
雖著離塵衣，衣中多養蚤。
不如歸去來，識取心王好。
高高峰頂上，四顧極無邊。
吟此一曲歌，歌終不是禪。
有箇王秀才，笑我詩多失。
云不識蜂腰，仍不會鶴膝。
平側不解壓，凡言取次出。
我住在村鄉，無爺亦無娘。
無名無姓第，人喚作張王。
自憐心的實，堅固等金剛。
順情生喜悅，逆意多瞋恨。
但看木傀儡，弄了一場困。
我見人轉經，依他言語會。
口轉心不轉，心口相違背。
心真無委曲，不作諸纏蓋。
但且自省躬，莫覓他替代。
可中作得主，是知無內外。
石牀臨碧沼，虎鹿每爲鄰。
自羨幽居樂，長爲象外人。
伸脚樹下眠，可憐無煩惱。
繫之在華堂，餚饍極肥好。
䔫齋敷茅坐，啜啄食紫芝。
清沼濯瓢鉢，雜和煮稠稀。
當陽擁裘坐，閑讀古人詩。
爲報後來子，何不讀古言。
徑窄衣難進，苔黏履不全。
我見利智人，觀者便知意。
心不逐諸緣，意根不妄起。
心意不生時，內外無餘事。
手把兔角弓，擬射無明鬼。
鍊藥空求仙，讀書兼詠史。
寂寂好安居，空空離譏誚。
虎丘兼虎谿，不用相呼召。
沙門不持戒，道士不服藥。
有人笑我詩，我詩合典雅。
不煩鄭氏箋，豈用毛公解。
不恨會人稀，只爲知音寡。
若遣趁宮商，余病莫能罷。
若能行，稱十號。
我獨居，名善導。
子細看，何相好。
從茲暖，養老客。
純白石，勿黃金。
泉聲響，撫伯琴。
有子期，辨此音。
扇不搖，涼冷通。
獨自坐，一老翁。
獨自居，不生死。
闊四尺，長丈二。
諸佛留藏經，只爲人難化。
不唯賢與愚，箇箇心搆架。
椀楪不曾乾，長時道不足。
都緣業使牽，非干情所欲。
一度造天堂，百度造地獄。
更得出頭時，換却汝衣服。
如何塵外人，却入塵埃裏。
名利得到身，形容已顦顇。
況復不遂者，虛用平生志。
可憐無事人，未能笑得爾。
養兒與娶妻，養女求媒娉。
重重皆是業，更殺衆生命。
聚集會親情，總來看盤飣。
目下雖稱心，罪簿先注定。
得此分叚身，可笑好形質。
面貌似銀盤，心中黑如漆。
烹豬又宰羊，誇道甜如蜜。
死後受波吒，更莫稱冤屈。
佛哀三界子，總是親男女。
恐沈黑暗阬，示儀垂化度。
盡登無上道，俱證菩提路。
教汝癡衆生，慧心勤覺悟。
佛拾尊榮樂，爲愍諸癡子。
早願悟無生，辦集無上事。
後來出家者，多緣無業次。
不能得衣食，頭鑽入於寺。
不省這箇意，修行徒苦辛。
我詩也是詩，有人喚作偈。
詩偈總一般，讀時須子細。
依此學修行，大有可笑事。
巖中深處坐，說理及談玄。
借問何因緣，致令遣如此。
各執一般見，互說非兼是。
但自修己身，不要言他已。
男女爲婚嫁，俗務是常儀。
自量其事力，何用廣張施。
取債誇人我，論情入骨癡。
世上一種人，出性常多事。
爲他作保見，替他說道理。
我勸出家輩，須知教法深。
專心求出離，輒莫染貪淫。
大有俗中士，知非不愛金。
故知君子志，任運聽浮沈。
凡愚豈見知，豐干却相識。
見時不可見，覓時何處覓。
借問有何緣，却道無爲力。
從來是拾得，不是偶然稱。
兩人心相似，誰能徇俗情。
若解捉老鼠，不在五白猫。
若能悟理性，那由錦繡包。
真珠入席袋，佛性止蓬茅。
一羣取相漢，用意總無交。
運心常寬廣，此則名爲布。
輟己惠於人，方可名爲施。
後來人不知，焉能會此義。
獼猴尚教得，人何不憤發。
若也不知此，恐君惡合殺。
君不見三界之中紛擾擾，只爲無明不了絕。
一念不生心澄然，無去無來不生滅。
故林又斬新，剡源谿上人。
鑪竈石鍋頻煮沸，土甑久烝氣味珍。
從頭喫至尾，𩚛𩚛無餘肉。
銀星釘稱衡，綠絲作稱紐。
不顧他心怨，唯言我好手。
死去見閻王，背後插掃箒。
閉門私造罪，準擬免災殃。
被他惡部童，抄得報閻王。
縱不入鑊湯，亦須臥鐵牀。
不許雇人替，自作自身當。
悠悠塵裏人，常道塵中樂。
我見塵中人，心生多慜顧。
何哉慜此流，念彼塵中苦。
聞伐匈奴盡，婆娑無處遊。
壯士志未騁，獼猴騎土牛。
蠢蠢諸品類，貪生不覺死。
閑入天台洞，訪人人不知。
每談今古事，嗟見世愚癡。
箇箇入地獄，早晚出頭時。
古佛路淒淒，愚人到却迷。
只緣前業重，所以不能知。
欲識無爲理，心中不挂絲。
生生勤苦學，必定覩天師。
各有天真佛，號之爲寶王。
盲人常兀兀，那肯怕災殃。
唯貪淫泆業，此輩實堪傷。
出家求出離，哀念苦衆生。
助佛爲揚化，令教選路行。
何曾解救苦，恣意亂縱橫。
以苦欲捨苦，捨苦無出期。
應須早覺悟，覺悟自歸依。
後來出家子，論情入骨癡。
本來求解脫，却見受驅馳。
若論常快活，唯有隱居人。
此合上天堂，却沈歸地獄。
念得兩卷經，欺他道鄽俗。
豈知鄽俗士，大有根性熟。
我見頑鈍人，燈心柱須彌。
蟻子齧大樹，焉知氣力微。
學咬兩莖菜，言與祖師齊。
火急求懺悔，從今輒莫迷。
圓暉掛太虛，瑩淨能蕭灑。
人道有虧盈，我見無衰謝。
狀似摩尼珠，光明無晝夜。
余住無方所，盤泊無爲理。
左手握驪珠，右手執慧劒。
先破無明賊，神珠自吐燄。
傷嗟愚癡人，貪愛那生厭。
常遊深谷洞，終不逐時情。
無思亦無慮，無辱也無榮。
平生何所憂，此世隨緣過。
任他天地移，我暢巖中坐。
岐路逞嘍囉，欺謾一切人。
唯作地獄滓，不修來世因。
忽爾無常到，定知亂紛紛。
更登華頂上，猶待孤鶴期。
可貴靈臺物，七寶莫能比。
世有多解人，愚癡學閑文。
不憂當來果，唯知造惡因。
見佛不解禮，覩僧倍生瞋。
五逆十惡輩，三毒以爲鄰。
死去入地獄，未有出頭辰。
人生浮世中，箇箇願富貴。
吞併田地宅，準擬承後嗣。
可笑是林泉，數里少人煙。
獨步繞石澗，孤陟上峰巒。
時坐盤陀石，偃仰攀蘿沿。
逍遙絕無鬧，忘機隆佛道。
世途岐路心，衆生多煩惱。
可惜一靈物，無始被境埋。
電光瞥然起，生死紛塵埃。
本來無一物，亦無塵可拂。
若能了達此，不用坐兀兀。
大誓憫塗炭，乘機入生死。
乳孔光一室，掌鏡徹千里。
道盛咒蓮華，災生吟棘子。
埋石緣雖謝，流沙化方始。
般若唯絕鑿，湼槃固無名。
先賢未始覺，之子唱希聲。
秦王嗟理詣，童壽揖詞清。
徽音聞廬岳，精難動中京。
屬此悲哉氣，復茲羈旅慼。
行行極幽邃，去去逾空寂。
果值息心侶，喬枝方挂錫。
圍遶悉栴檀，純良豈沙礫。
妙法誠無比，深經解怨敵。
慧刀幸已逢，疑網於焉析。
豈直却煩惱，方期拯沈溺。
如蒙一被服，方堪稱福田。
城中畫廣黛，宮裏束纖腰。
非是無人助，意欲自鳴砧。
疑擣雙絲練，似奏一弦琴。
令君聞獨杵，知妾有專心。
天下方無事，孝廉非哭時。
鷲嶺光前選，祇園表昔恭。
哲人崇踵武，弘道會羣龍。
心虛道易合，跡廣席難重。
高才掞雅什，顧己濫朋從。
因茲仰積善，靈華庶可逢。
欲採三芝秀，先從千仞遊。
駕鳳吟虛管，乘槎泛淺流。
法城從此構，香閣本岧嶢。
欲追千里驥，終是謝連鑣。
迴飄洛神賦，皎映齊紈篇。
髣髴影堅路，摧殘廣脇楹。
擾擾三界溺邪津，渾渾萬品忘真匠。
唯有能仁獨圓悟，廓塵靜浪開玄路。
創逢肌命棄身城，更爲求人崩意樹。
持囊畢契戒珠淨，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二車，一足忘勞超九數。
無邊大劫無不修，六時愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示滅歸常住。
鶴林權唱演功周，聖德佳音傳餘響。
流教在茲辰，傳芳代有人。
入萬死，求一生。
不徇今身樂，無祈後代榮。
誓舍危軀追勝義，咸希畢契傳燈情。
勞歌勿復陳，延眺且周巡。
東睇女巒留二迹，西施鹿苑去三輪。
北睨舍城池尚在，南睎尊嶺穴猶存。
五峰秀，百池分。
佇靈鎮梵嶽，凝思遍生河。
迴斯少福澗生津，共會龍華捨塵翳。
我欲偃文修武，身死名存。
斫石通道，祈井流泉。
君肝在內，我身處邊。
荆軻拔劍，毛遂捧盤。
不爲則已，爲則不然。
永□今好，長絕來怨。
是以返跡荒徑，息影柴門。
我欲刺股錐刃，懸頭屋梁。
縱任才辯，遊說君王。
高車反邑，衣錦還鄉。
是以高巢林藪，深穴池塘。
四衆瞻仰，三槐附交。
標形引勢，身達名超。
箱盈綺服，廚富甘肴。
諷揚弦管，詠美歌謠。
是以還傷樂淺，非惟苦遙。
福田資象德，聖種理幽薰。
不持金作縷，還用綵成文。
朱青自掩映，翠綺相氤氳。
非君有秘術，誰照不然灰。
苦哉黑闇女，樂矣功德天。
智者俱不受，愚夫納二邊。
我奉能仁教，歸依彌勒前。
願闡摩訶衍，成就那羅延。
無韋始得三數載，不知此復是何韋。
去住俱爲客，分悲損性情。
共作無期別，誰能訪死生。
心中已得黃庭術，頭上應無白髮生。
遊，愁。
赤縣遠，丹思抽。
髣髴影堅路，摧殘廣脇𡺡。
擾擾三界溺邪津，渾渾萬品亡真匠。
唯有能仁獨圓悟，廓塵靜浪開玄路。
創逢肌命棄身城，更爲求人崩意樹。
持囊畢契戒珠淨，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二車，一足忘勞超九數。
無邊大劫無不脩，六時愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示滅歸常住。
鶴林權唱演功周，聖徒往昔傳餘響。
流教在茲辰，傳芳代有人。
入萬死，求一生。
不徇今身樂，無祈後代榮。
誓捨危軀追勝義，咸希畢契傳燈情。
勞歌勿復陳，延眺且周巡。
東睇女巒留二迹，西馳鹿苑去三輪。
北睨舍城池尚在，南睎尊嶺穴猶存。
五峰秀，百池分。
佇靈鎮梵嶽，凝思遍生河。
迴斯少福澗生津，共會龍華捨塵翳。
標心之梵宇，運想入仙洲。
嬰痼乖同好，沈情阻若抽。
我行之數萬，愁緒百重思。
那教六尺影，獨步五天陲。
如論惜短命，何得滿長祇。
衆美仍羅列，羣英已古今。
也知生死分，那得不傷心。
百苦忘勞獨進影，四恩在念契流通。
如何未盡傳燈志，溘然于此遇途窮。
空城客子心腸斷，幽閨思婦氣欲絕。
取我匣中青銅鏡，情人爲我除白髮。
行路難，行路難。
夜聞南城漢使度，使我流淚憶長安。
凍瓶粘柱礎，宿火陷爐灰。
巖穴多遺秀，弓車屢遠招。
周王尊渭叟，潁客傲唐堯。
出處天波洽，關河地勢遙。
清論虛重席，閑居挂一瓢。
漁歌思坐酌，宸渥寵行軺。
層崖懸瀑溜，萬壑振清飆。
好去不須頻下淚，老僧相伴有煙霞。
西陵潮信滿，島嶼沒中流。
不知伏牛事，潭洞何從橫。
四面青石牀，一峰苔蘚色。
何獨乘夜來，殊非晝所得。
湖南通古寺，來往意無涯。
自可長偕隱，那言相去賒。
無數煙霞色，空聞昔臥龍。
流蕩此心難共說，千峰澄霽隔瓊枝。
弘道識行藏，匡時知進退。
秦王輕與舉，習生重酬對。
學文古篆中，義顯心經內。
幸辭天子詔，復覽名臣疏。
因談老莊意，乃盡逍遙趣。
真機久消歇，世教空拘束。
東林多隱士，爲我辭榮祿。
勿謂探形勝，吾今不好奇。
逋客殊未去，芳時已再來。
一身無定處，萬里獨銷魂。
憑高莫送遠，看欲斷歸心。
上人知機士，瓶錫慰樊籠。
旅遊無近遠，要自別魂銷。
終南千古後，獨爾繼卿名。
遠客歸心苦，難爲此別情。
前路倍憐多勝事，到家知慶綵衣新。
緬想咸陽事可嗟，楚歌哀怨思無涯。
八千子弟歸何處，萬里鴻溝屬漢家。
陶令多真意，相思一解顏。
參差遠岫色，迢遞野人心。
高駕能相送，孤遊且未還。
茅宇寧須葺，荷衣不待縫。
莫戀幽棲地，懷安却敗名。
野客同舟楫，相攜復一歸。
禪門有通隱，喧寂共忘機。
雖然行李別，且喜語音同。
若問匡廬事，終身媿遠公。
若言聚散定由我，未是回時那得回。
瀑布西行過石橋，黃精採根還採苗。
自言家處在東坡，白犬相隨邀我過。
口邊血出語未盡，豈是怨恨人不知。
偶然弄樞機，婉轉凌煙霞。
衆雛飛鳴何跼促，自覘游蜂啄枯木。
飛去來，莫上高城頭，莫下空園裏。
舊交容不拜，臨老學梳頭。
清晨有高會，賓從出東方。
心憶華池上，從容鴛鷺行。
律儀通外學，詩思入玄關。
此去不須求綵服，紫衣全勝老萊衣。
相逢盡道休官好，林下何曾見一人。
誰能來此焚香坐，共作罏峯二十人。
童子出家無第行，隨師乞食遣稱名。
禪門至六祖，衣鉢無人得。
高館更容塵外客，仍令歸路待瑤華。
藥苗家自有，香飯乞時多。
越人僧體古，清慮洗塵勞。
一國詩名遠，多生律行高。
萬里歸鄉路，隨緣不算程。
寂寞武陵去，中流方至今。
野外車騎絕，古村桑柘陰。
學稼農爲業，忘情道作心。
未識龍宮莫說珠，識珠言說與君殊。
萬法從心起，心生萬法生。
寄語脩道人，空生慎勿生。
如能達此理，不動出深坑。
極目觀前境，寂寞無一人。
迴頭看後底，影亦不隨身。
神識苟能無罣礙，廓周法界等虛空。
不假坐禪持戒律，超然解脫豈勞功。
頭頭非取舍，處處勿張乖。
十方同聚會，個個學無爲。
此是選佛場，心空及第歸。
可憐谷隱老禪伯，被唾如何見亦羞。
諠靜各有路，偶隨心所安。
靳尚那可論，屈原亦可歎。
何處論心懷，世上空漫漫。
瀑布西行過石橋，黃精採根還採苗。
自言家住在東坡，白犬相隨邀我過。
森然古巖裏，淨行一番僧。
想到空王境，無心問愛憎。
豈惟歡隴畝，兼亦外形骸。
布衣閑自貴，何用謁天階。
芬芳終有分，採折更誰過。
移居儻得地，長願接瓊柯。
見人空解笑，弄物不知名。
抱來芳樹下，時引鳳雛聲。
命與時不遇，福爲禍所侵。
空餘行逕在，令我歎人吟。
親故相逢且借問，古來無種是王侯。
三徑尚餘行跡在，數螢猶是映書殘。
欲問皇天天更遠，有才無命說應難。
擣藥晝林靜，汲泉陰澗遲。
微蹤與麋鹿，遠謝求羊知。
䪻幘題新句，蓑衣象古賢。
孤櫂移官舍，新農寄楚田。
臥對閑鷗戲，談經稚子賢。
驗圖名已久，絕粒事長閑。
更欲崑崙去，羞看絳節還。
白羽三千駐，蕭蕭萬里行。
大漢嫖姚入，烏孫部曲隨。
不須行借問，爲爾話閩中。
道游玄度宅，身寄朗陵公。
此別何傷遠，如今關塞通。
不厭烏皮几，新縫鶴氅裘。
明珠漂斷岸，陰火映中流。
華蓋芝童引，神丹桂女收。
懸知居縹緲，因爲識浮丘。
因說元戎能破敵，高歌一曲隴關情。
漁家遠到堪留興，公府懸知欲厭名。
東道宿程投故柵，依依漁父解相迎。
如君豈得空高枕，只益天書遣遠求。
此身雖不繫，憂道亦勞生。
人家依舊壘，關路閉層城。
艱難嗟遠客，棲託賴深情。
宇宙成遺物，光陰促幻身。
道薄猶懷土，時難欲厭貧。
微才如可寄，赤縣有鄉親。
別墅軍城下，閑諠未可齊。
久慢持生術，多親種藥畦。
禪機空寂寞，雅趣賴招攜。
惠愛偏相及，經過豈厭頻。
莫話羈棲事，平原是主人。
破虜功成百戰場，天書新拜漢中郎。
由來吳楚多同調，感激逢君共異鄉。
歸臥南天竺，禪心更寂寥。
清貧修道苦，孝友別家難。
寓蝶成莊夢，懷人識禰賢。
徽猷不及此，空媿白華篇。
軒車不重無名客，此地誰能訪寂寥。
瀟湘連汨羅，復對九嶷河。
地荒征騎少，天暖浴禽多。
身世足堪悲，空房臥病時。
已覺生如夢，堪嗟壽不知。
未能通法性，詎可免支離。
如今白首鄉心盡，萬里歸程在夢中。
也知行李別，蹔喜話言同。
補衮周官貴，能名漢主慈。
忽枉緘中贈，瓊瑤滿手持。
多羨二龍同漢代，繡衣芸閣共榮親。
身隨幻境勞多事，跡學禪心厭有名。
公子道存知不棄，欲依劉表住南荆。
青門旅寓身空老，白首頭陀力漸微。
要迎文會友，時復掃柴扃。
垂白方爲縣，徒知大父雄。
挂帆南入楚，到縣半浮湘。
邛南方作尉，調補一何卑。
發論唯公幹，承家乃帝枝。
千峰路盤盡，林寺昔何名。
自可求居止，安閑過此生。
猶見無窮景，應非暫往身。
未得同居止，蕭然自寂寥。
門徑衆峰頭，盤巖復轉溝。
謝公多晚眺，此景在南樓。
東堂今已負，況此遠行難。
絕頂晴多去，幽泉凍不聞。
高杉殘子落，深井凍痕生。
昔因京邑病，併起洞庭心。
亦是吾兄事，遲迴共至今。
縱是逢佳景，那能緩旅愁。
分察千官內，孤懷遠嶽邊。
招我郊居宿，開門但苦吟。
別離俱自苦，少壯豈能閑。
病多身又老，枕倦夜兼長。
來謁吾曹者，呈詩問否臧。
問難無[彊]敵，聲名掩古僧。
近臘辭精舍，幷州謁尚公。
聞經諸弟子，應滿此門中。
久思今忽來，雙屨汚青苔。
偈留閑夜作，禪請暫時開。
從誰得法印，不離上方傳。
未隱滄洲去，時來於此禪。
絕壑禪林底，泉分落石層。
高城吹角絕，騶馭尚裴回。
言之離別易，勉以道途難。
出守汝南城，應多戀闕情。
賞心知有處，蔣宅古津平。
野香盈客袖，禁蘂泛天杯。
枝幹怪鱗皴，烟梢出澗新。
靈鈞曾采擷，紉珮掛荷裳。
已應窮古史，師律孰齊名。
門深荒徑在，臺迥數峰遙。
不同巫峽女，來往楚王祠。
岸荻吹先亂，灘聲落更跳。
若盡平生趣，東浮看石橋。
應盡平生志，高全大國儀。
暫辭讐校去，未發見新鴻。
何以念兄弟，應思潔膳同。
郡守招延重，鄉人慕仰齊。
乘暇知高眺，微應辨會稽。
中司出華省，副相晉陽行。
靈州天一涯，幕客似還家。
姓字載科名，無過子最榮。
石橋高思在，且爲看東坑。
一遂鈞衡薦，今爲長吏歸。
詩古賦縱橫，令人畏後生。
駕言遊禹跡，知己在蒲城。
孤吟臨寇境，莫問請長纓。
鳴鞭靜路塵，籍籍諫垣臣。
活獄威豪右，銷時賴典墳。
如何經濟意，未克致吾君。
名高意本閑，浮俗自難攀。
迴翔歷清院，彈奏迥離班。
休澣通玄旨，留僧晝掩關。
終斷游方念，爐香繼此焚。
早晚辭綸綍，觀農下杜西。
深去通仙境，思歸厭宦名。
官辭中祕府，疎放野麋齊。
足垂巖頂石，纓濯洞中渠。
只見僧酬答，新歸絕壑書。
漁舟誰伴上，依舊恣沿洄。
從來居此寺，未省有東池。
卷經歸太白，躡蘚別蘿龕。
此境堪長往，塵中事可諳。
分題迴諫筆，留偈在商關。
南行登嶺首，與俗洗煩埃。
磬罷孤舟發，禪移積瘴開。
柱史靜開筵，所思何地偏。
故人爲縣吏，五老遠峰前。
蟾宜天地靜，三五對堦蓂。
照耀超諸夜，光芒掩衆星。
瀑流懸住處，雛鶴失禪中。
未能親近去，擁褐媿相同。
清貧脩道苦，孝友別家難。
琉璃師到城，談性外諸經。
獨寡區中學，空論樹下禪。
何處孤燈下，只聞嘹唳禽。
幡映宮牆動，香從御苑來。
青龍舊經疏，寥落有誰開。
莫惜三更坐，難銷萬里情。
皓耀迷鯨口，晶熒失蚌胎。
他鄉此夜客，對酌經多愁。
詩名從蓋代，謫宦竟終身。
蜀集重編否，巴儀薄葬新。
青門臨舊卷，欲見永無因。
二陝周分地，恩除左掖臣。
門闌開幕重，槍甲下天新。
意氣思高謝，依違許上陳。
臨門雙斾引，隔嶺五州迎。
濠梁古縣城，結束赴王程。
爲客應非願，愁成欲別時。
還遊蜀國去，不惜杜陵期。
雄勇明王重，溫恭執友賢。
功書唐史滿，名到虜庭偏。
劒彩浮龍影，衣香襲御煙。
刻心思報國，吁氣欲開邊。
選帥如公議，須知少比肩。
羽衛九天靜，英豪四塞知。
帝城皆劇縣，令尹美居東。
遂拜趙張下，暫離星象中。
擁歸從北闕，送上動南宮。
逐盜千門啓，興祥五稼豐。
條教關天道，歌謠入聖聰。
留客把盈爵，抽毫詠早鴻。
前騶潘岳貴，故里邵平窮。
勸隱蓮峰久，期耕樹谷同。
何必華陰土，方垂拂拭功。
作膏凝瘠土，呈瑞下深宮。
飄秦增舊嶺，發漢攬長空。
因知天地力，覆育有全功。
豔疑歌處散，輕似舞時迴。
道蘊詩傳麗，相如賦騁才。
垂休編太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三徑，浮光徹九垓。
熠燿遊何在，蟾蜍食漸難。
夜深高不動，天下仰頭看。
雙流湓隱隱，九派棹憧憧。
半天傾瀑溜，數郡見鑪峰。
嵐光生疊砌，霞焰發高墉。
窗籟虛聞狖，庭煙黑過龍。
塔留紅舍利，池吐白芙蓉。
翠竇欹攀乳，苔橋側杖筇。
探奇盈夢想，搜峭滌心胸。
冥奧終難盡，登臨惜未從。
上方薇蕨滿，歸去養乖慵。
宿昔祖師教，了空無不可。
枯槁未死身，理心寄行坐。
性起妙不染，心行寂無蹤。
抉得驪龍珠，光彩曜掌握。
若作詩中友，君爲謝康樂。
羣物如鳧鷖，遊翺愛清深。
格居第一品，高步凌前躅。
精義究天人，四坐聽不足。
公每省往事，詠歌懷昔辰。
以茲得高臥，任物化自淳。
深沈閫外畧，奕世當榮寄。
遂令麾下士，感德不顧生。
天子狩南漢，煙塵滿函谷。
純臣獨耿介，下士多反覆。
明公仗忠節，一言感萬夫。
移官萬里道，君子情何如。
伊昔避事心，乃是方袍客。
頓了空王旨，仍高致君策。
上有巨蟒吞，下有毒龍護。
一與吾師言，乃於中心悟。
咄哉冥冥子，胡爲自塵汚。
路入菱湖深，跡與黃鶴近。
詩祖吳叔庠，致君名不盡。
時人格不同，至今罕知名。
昔賢敦師友，此道君獨行。
悠然遺塵想，邈矣達性說。
故人不在茲，幽桂惜未結。
豈慮咆虎逢，乍疑崩湍隔。
前期或不顧，知爾隳常格。
吾亦聊自得，行禪荷輕策。
舉目無世人，題詩足奇石。
喜友稱高儒，曠懷美無度。
郡佐仙省高，亦贈瓊瑤句。
誚茲長往志，紆彼獨遊步。
鏗鏘聆綺瑟，攀折邇瓊樹。
幽踐隨鹿麋，久期怨蟾兔。
情同不繫舟，有跡道所惡。
委質在忠信，苦心無變渝。
何繇表名義，贈君金轆轤。
何以美知才，投我懸黎珠。
不栖惡木上，肯蹈巴蛇穴。
一上蕭然峰，擬蹤幽人轍。
黎生知吾道，此地不潸然。
篋中封禪書，欲獻無由緣。
吾愛道交論，爲高貴世名。
昔稱柴桑令，今聞豆盧生。
彼生清淮氣，獨鍾文中彩。
吾用古人耳，採君四坐珍。
增波徒相駭，人遠情不隔。
有書遺瓊什，以代貂襜褕。
懸璧安可酬，徙倚還踟躕。
詩教殆淪缺，庸音互相傾。
何必鄴中作，可爲千載程。
應憐禪家子，林下寂無營。
跡隳世上華，心得道中精。
脫畧文字累，免爲外物攖。
書衣流埃積，硯石駮蘚生。
恨未識君子，空傳手中瓊。
詞貞思且逸，瓊彩何暉映。
思君處虛空，一操不可更。
時美城北徐，家承谷口鄭。
莊生誡近名，夫子罕言命。
是以耕楚田，曠然殊獨行。
萎蕤鸞鳳彩，特達珪璋性。
通隱嘉黃綺，高儒重荀孟。
世汚我未起，道蹇吾猶病。
逸翮思冥冥，潛鱗樂游泳。
宗師許學外，恨不逢孔聖。
說詩迷頹靡，偶俗傷趨競。
此道誰共詮，因君情欲罄。
夜閑禪用精，空界亦清迥。
子真仙曹吏，好我如宗炳。
一宿覿幽勝，形清煩慮屏。
新聲殊激楚，麗句同歌郢。
真思在杳冥，浮念寄形影。
遙得四明心，何須蹈岑嶺。
詩情聊作用，空性惟寂靜。
若許林下期，看君辭簿領。
方舟頗周覽，逸書亦備閱。
墨家傷刻薄，儒氏知優劣。
天上生白榆，葳蕤信好折。
求之性分外，業棄金亦竭。
涓子非我宗，然公有真訣。
境清覺神王，道勝知機滅。
詣寂長杳冥，忘歸暫采擷。
物生豈有心，麗容俟予別。
桂子何蓂苓，琪葩亦皎潔。
此木生意高，亦與衆芳列。
賞墨識屢換，省躬悟彌切。
微尚若不虧，足以全吾節。
宿昔廬峰期，流芳已再歇。
不有清屏鑒，使我商弦絕。
優游邦之直，遠矣踵前烈。
真氣獨翛然，軒裳詎能紲。
政與清渭同，分流自澄澈。
裴侯資亮直，中誠豈徒說。
古人比明義，清士願交結。
溫溫躬珪彩，終始聲不缺。
顏生炯介士，有志不可越。
仗義冒險難，持操去淄湼。
世論高二賢，賢賢繼前哲。
四子遭明盛，裒然皆秀傑。
理名雖殊跡，悟道寧異轍。
停舟仰麗剎，繡組發香墀。
盛游限羸疾，悚踴瞻旌旗。
迨此一登覽，深情見新詩。
仁坊標絕境，廉守躡高蹤。
逸韻知難繼，佳遊恨不逢。
仍聞撫禪石，爲我久從容。
詩情緣境發，法性寄筌空。
翻譯推南本，何人繼謝公。
出齋步杉影，手自開禪扉。
果得宗居士，論心到極微。
彥會前賢事，方今可得攀。
夜涼喜無訟，霽色搖閑情。
何事禪中隱，詩題忽記名。
世故多離散，東西不可嗟。
小秦非本國，楚塞復移家。
萬里汀洲上，東樓欲別難。
蕭蕭獨無事，因見涖人情。
天下生白榆，白榆直上連天根。
因問老仙求種法，老仙咍我愚不答。
始知此道無所成，還如瞽夫學長生。
何因請住嘉祥寺，內史新修湖上亭。
撩亂終南色，遙應入夢中。
斷壁分垂影，流泉入苦吟。
悽涼離別後，聞此更傷心。
漸映千峰出，遙分萬派流。
移家雖帶郭，野徑入桑麻。
扣門無犬吠，欲去問西家。
雙峰百戰後，真界滿塵埃。
掃沙開野步，搖舸出閑汀。
剡茗情來亦好斟，空門一別肯霑襟。
達賢貴貞隱，常懼跡不滅。
遂與永公期，遺身坐林樾。
華軒何轔轔，爲我到幽絕。
潘生獨不見，清景屢盈缺。
何時解輕佩，來稅丘中轍。
空羨鸞鶴姿，翩翩自輕舉。
魯公邀省客，貧寺人過少。
釋事情已高，依禪境無擾。
道情寄遠岳，放曠臨千仞。
香路延絳騶，華泉寫金印。
積旱忽飛澍，烝民心亦傾。
燋稼濯又發，敗荷滋更榮。
毒暑澄爲冷，高塵滌還清。
乃知陰隲數，制在造化情。
心期無形影，跡曠成阻修。
伊昔中峰心，從來非此流。
此情今如何，宿昔師吾謀。
別後謁禪老，更添石室籌。
聲華盡冥寞，麋鹿徒呦呦。
我有一字教，坐然遺此憂。
何煩脫珪組，不用辭王侯。
祗在名位中，空門兼可遊。
皇天鑒不昧，愐想何亢極。
賴以王猷盛，中原無凶慝。
新陽故樓上，眇眇傷遐睠。
違世情易忘，羇時得無倦。
擾擾陌上心，悠悠夢中見。
蒼林有靈境，杳映遙可羨。
鐘聲在空碧，幡影搖蔥蒨。
正□入空門，仙君依苦縣。
身遺世自薄，道勝名必賤。
聞說武安君，萬里驅妖精。
開府集秀士，先招士林英。
晉家用元凱，亦是魯諸生。
大敵折齊俎，一書下聊城。
大賢當佐世，堯時難退身。
營道知止足，飾躬無緇磷。
弦上凝颯颯，虛中想霏霏。
通幽鬼神駭，合道精鑒稀。
方知阮太守，一聽識其微。
羸疾依小院，空閑趣自深。
躡苔憐靜色，掃樹共芳陰。
虛名誰欲累，世事我無心。
投贈荷君芷，馨香滿幽襟。
五湖遊不厭，柏署跡如遺。
市隱何妨道，禪棲不廢詩。
與君爲此說，長破小乘疑。
近臣那得識，禪客本無名。
未到無爲岸，空憐不繫舟。
微蹤舊是香林下，餘燼今成火宅中。
吾知世代相看盡，誰悟浮生似影公。
誰知臥病不妨禪，跡寄詩流性似偏。
身閑始覺隳名是，心了方知苦行非。
貪閑不記前心偈，念別聊爲出世吟。
左右香童不識君，擔簦訪我領鷗羣。
烏頭雖黑白有時，唯有潛離與暗別，彼此甘心無後期。
鶺鴒中峰近，高奇古人遺。
躋險與誰賞，折芳應自怡。
已見郢人唱，新題石門詩。
三秉綱紀局，累登清白資。
昨逢洞庭客，果得故人詩。
何異王內史，來招道林師。
爲高皎皎姿，及愛蒼蒼嶺。
果見栖禪子，潺湲灌真頂。
積疑一念破，澄息萬緣靜。
清閑誘我性，遂使腸慮屏。
識妙聆細泉，悟深滌清茗。
不知天地心，如何匠生成。
省客當此時，忽貽懷中瓊。
遲君佐元氣，調使四序平。
實心去內矯，全節無外飾。
行藥聊自持，扶危資爾力。
遺弓逢大敵，摩壘怯偏師。
頻有移書讓，多慙繫組遲。
淺才迂且拙，虛譽喜還疑。
爲誰留此物，意在眼中青。
樵子逗煙墅，漁翁宿沙汀。
主人非楚客，莫謾譏獨醒。
宿昔邢城功，道高心已冥。
應物非宿心，遺身是吾策。
先民崆峒子，淪景事金液。
綺里猶近名，於陵未泯跡。
吾師逆流教，禪隱殊古昔。
道心制野猨，法語授幽客。
境淨萬象真，寄目皆有益。
却見羇世人，遠高摩霄翮。
伊予戰苦勝，覽境情不溺。
智以動念昏，功由無心積。
形骸爾何有，生死誰所戚。
爲與勝悟冥，不憂頹齡迫。
學外見古賢，頗令我心惕。
鬼籙徒相矜，九原誰家宅。
俗情對淺近，至理昧堯跖。
蹈善嗟沈冥，履仁傷堙阨。
匠心聖亦尤，攻異天見責。
試以慧眼觀，斯言諒可覿。
外事非吾道，忘緣倦所歷。
此中一悟心，可與千載敵。
故交徒好我，筐中無咫尺。
潘生入空門，祖師傳祕賾。
湯子自天德，精詣功不僻。
放世與成名，兩圖在所擇。
吾高鴟夷子，身退無瑕摘。
吾嘉魯仲連，功成棄珪璧。
二賢兼彼才，晚節何感激。
君隳元亮冠，我脫潛師屐。
知音如瓊枝，天生爲予有。
裴生清通嗣，陽子盛德後。
詩名比元長，賦體凌延壽。
珠生驪龍頷，或生靈蛇口。
何似雙瓊章，英英曜吾手。
且伴丘壑賞，未隨名宦誘。
坐石代瓊茵，製荷捐艾綬。
發論教可垂，正文言不朽。
一從漢道平，世事無紛糺。
星文齊七政，天軸明二斗。
召士揚弓旌，知君在林藪。
出處藩我君，還來會厓阜。
開襟寄清景，遐想屬空門。
安得纚芳屣，看君幽徑萱。
歸思忽眇眇，佳氣亦沈沈。
我身豈遐遠，如隔湘漢深。
事邇智莫及，願乖情不任。
遲君忘言侶，一笑開吾襟。
野人未相識，何處異鄉隔。
應非矍[鑠]翁，或是滄浪客。
清想屬遙夜，圓景當空林。
道流安寂寞，世路倦嶇嶔。
此意欲誰見，懷賢獨難任。
禪念破離夢，吾師誡援琴。
辟士天下盡，君何獨屏營。
運開應佐世，業就可成名。
大廈資多士，掄材得豫章。
作用方開物，聲名久擅塲。
丹延分塞郡，宿昔領戎行。
三軍成父子，雜虜避封疆。
身執金吾貴，時遭寶運昌。
雍容持漢矟，肅穆衛周堂。
排難知臣節，攻疑定國章。
一言明大義，千載揖休光。
踐職勳庸列，修躬志行彰。
優游應慕陸，止足定師張。
中扆懷殊政，南州佇小康。
謇諤言無隱，公忠禍不防。
譴深辭紫禁，恩在副朱方。
曠達機何有，深沈器莫量。
已遇鑪峰社，還思緝蕙房。
外心親地主，內學事空王。
得道殊秦佚，隳名似楚狂。
餘生於此足，不欲返韶陽。
聖慮多虔肅，齋心合至靈。
敷誠通北闕，遺愛在南亭。
宗流許身子，物表養高閑。
如何共清景，異縣不同遊。
比信尚書重，如威太守憐。
真性在方丈，寂寥無四鄰。
大夢觀前事，浮名悟此身。
不知庭樹意，榮落感何人。
身野長無事，心冥自不言。
物外從知少，禪徒不耐煩。
此心誰復見，寂寞偶芳蓀。
所思不可見，歸鴻自翩翩。
了空如藏史，始肯會禪家。
補衮周官貴，能名漢主思。
忽枉緘中贈，瓊瑤滿手持。
逍遙方外侶，荏苒府中情。
宦遊三楚外，家在五陵原。
北書無遠信，西候獨傷魂。
空念青門別，殷勤岐路言。
光浮空似粉，影散不成眉。
清淨遙城外，蕭疎古塔前。
陵遲追哲匠，宗旨發幽詮。
法受諸侯請，心教四子傳。
自笑不歸看石牓，誰高無事弄苔泉。
身外空名何足問，吾心已出第三禪。
流霞手把應憐壽，黃鶴心期擬作羣。
金籙時教弟子檢，砂牀不遣世人聞。
桂陽亦是神仙守，分別無嗟兩地分。
更人莫報夜，禪閣本無關。
此意無人別，多爲俗士嫌。
不欲多相識，逢人懶道名。
漢家儀禮盛，名教出諸顏。
忽值胡雛起，芟夷如亂麻。
脫身投彼岸，弔影念生涯。
東田已蕪沒，南澗益傷嗟。
知君過我里，惆悵舊煙霞。
學究天人知遠識，權分鹽鐵許良籌。
清白比來誰見賞，憐君獨有富人侯。
正論禪寂忽狂歌，莫是塵心顛倒多。
飽用黃金無所求，長裾曳地干王侯。
昔時軒蓋金陵下，何處不傳沈與謝。
綿綿芳籍至今聞，眷眷通宗有數君。
世人不知心是道，只言道在他方妙。
偶來中峰宿，閑坐見真境。
予讀古人書，遂識古人面。
不是識古人，邪正心自見。
貴義輕財求俗譽，一錢與人便驕倨。
繕亭歷三癸，疏趾鄰什寺。
元化隱靈蹤，始君啓高誄。
嘉林幸勿剪，禪侶欣可庇。
衛法大臣過，佐遊羣英萃。
龍池護清澈，虎節到深邃。
徒想嵊頂期，於今沒遺記。
曳組探詭怪，停驄訪幽奇。
金精落壞陵，劒彩沈古池。
一覽币天界，中峰步未移。
庾公心曠遠，府事局耳目。
遂與南湖遊，虛襟滌煩燠。
細流信不讓，動物欣所蓄。
峭蒨矚仙嶺，超遙隨明牧。
知公愛澄清，波靜氣亦肅。
已見橫流極，況聞長鯨戮。
常愛謝公郡，幽期願相從。
果迴青驄臆，共躡玄仙踪。
飛梁丹霞接，古局蒼苔封。
蕙樓聳空界，蓮宇開中峰。
昔化沖虛鶴，今藏護法龍。
永夜寄岑寂，清言滌心胸。
雙峰開鳳翅，秀出南湖州。
正逢周柱史，來會魯諸侯。
緩步凌彩蒨，清鐃發颼飀。
佐遊繼雅篇，嘉會何繇逢。
瓊葩灑巾舃，石瀃清心胸。
靈境若可託，道情知所從。
郡齋得無事，放舟下南湖。
湖中見仙邸，果與心賞俱。
迴瞻平蕪盡，洪流豁中區。
置亭隱城堞，事簡跡易幽。
不移府中步，登茲如遠遊。
坐覺詩思高，俯知物役休。
虛寂偶禪子，逍遙親道流。
更聞臨川作，下節安能酬。
煩襟蕩朱弦，高步援綠荑。
野香襲荷芰，道性親鳧鷖。
禪子顧惠休，逸民重劉黎。
乃知高世量，不以出處暌。
寥亮泛雅瑟，逍遙扣玄關。
釋悶命雅瑟，放情思亂流。
更持無生論，可以清煩憂。
外學宗碩儒，游焉從後進。
恃以仁恕廣，不學門欄峻。
著書裨理化，奉上表誠信。
親承大匠琢，況覩頹波振。
曷繇旌不朽，盛美流歌引。
應難久辭秩，暫寄君陽隱。
修景屬良會，遠飆生煩襟。
疏滌府中務，迢遙湖上心。
習閑得招我，賞夜宜泛琴。
澹然若事外，豈藉隳華簪。
陶家無炎暑，自有林中峰。
何事親堆案，猶多高世蹤。
寺扉隱天色，影剎遙丁丁。
碧峰委合沓，香蔓垂蓂苓。
誦空性不昧，助道跡又經。
是以於物理，紛然若未形。
移來字人要，全與此道冥。
採薪逢野泉，漸見棲閑所。
仙鄉何代隱，鄉服言亦楚。
冥冥孤鶴性，天外思輕舉。
故實刊周典，新聲播魯詩。
六銖那更拂，劫石盡無期。
影剎西方在，虛空翠色分。
好僻誰相似，從狂我自安。
芳洲亦有意，步上白沙灘。
世事吾不預，此心誰得知。
西峰有禪老，應見獨遊時。
何言戰未勝，空寂用還齊。
狂發從亂歌，情來任閑步。
世學高南郡，身封盛魯邦。
不知名教樂，千載與誰雙。
推往知時訓，書祥辨政和。
愛君高野意，烹茗釣淪漣。
隔暑蘋洲近，迎涼欲泛舟。
何意廉從事，還來會默仙。
遲賢心置閣，高意此郊居。
放歌還倚瑟，講道亦觀書。
爲我留禪位，來逢此會疎。
靜對滄洲鶴，閑看古寺經。
應憐叩關子，了義共心冥。
茫茫區中想，寂寂塵外緣。
墻東隱者在，淇上逸僧來。
夜涼疎磬盡，師友自相依。
爲依爐峰住，境勝增道情。
坐援香實近，轉愛綠蕪生。
宗炳青霞士，如何知我名。
不因居佛里，無事得相逢。
宣室恩長在，知君志未從。
近依城北住，幽遠少人知。
此中難戰勝，君獨啓禪關。
浮榮未可累，曠達若爲羣。
如何股肱守，塵外得相從。
寂寂傳燈地，寥寥禁火天。
出處名則異，遊從跡何疎。
吟看刻盡燭，笑卷讀殘書。
平明仙侶散，觳觫動迴車。
借宅心常遠，移籬力更弘。
戎佐推兄弟，詩流得友朋。
不爲墻東隱，人家到未曾。
中有清真子，愔愔步閑墀。
手縈頗黎縷，願證黃金姿。
百緣唯有什公瓶，萬法但看一字經。
隱身苕上欲如何，不著青袍愛綠蘿。
欲賞芳菲肯待辰，忘情人訪有情人。
我行倦修坂，四顧無平陸。
幽人訪名士，家在南岡曲。
深居寡憂悔，勝境怡耳目。
徵心尚與我，永言謝浮俗。
愛君門館夜來清，瓊樹雙枝是弟兄。
南國宴佳賓，交情老倍親。
不能成落帽，翻欲更摧巾。
且應攜下價，芒屨就諸鄰。
全覺此身離俗境，玄機亦可照迷方。
身逢軒轅世，名貴鴛鸞中。
故人榮此別，何用悲絲桐。
碩賢靜廣州，信爲天下貞。
吾知段夫子，高論關蒼生。
處以得爲藩，出則道可行。
遙知南樓會，新景當詩情。
時泰罷飛檄，唯應頌公成。
長安三千里，喜行不言永。
清路黃塵飛，大河滄流靜。
更懷西川府，主公昔和鼎。
出餞闕相從，心隨過前嶺。
峴首千里情，北轅自茲發。
煙霞正登覽，簪筆限趨謁。
留賞景不延，感時芳易歇。
此夜偶禪室，一言了無生。
辭秩貧且病，何人見艱貞。
出無黃金橐，空歌白苧行。
近聞新拜命，鸞鳳猶棲棘。
勸君寄一枝，且養冥冥翼。
藍縷真子褐，葳蕤近臣纓。
以茲奪爾懷，常恐道不成。
吾門弟子中，不減惠休名。
一性研已遠，五言功更精。
從君汗漫遊，莫廢學無生。
采采慰長路，知吾心不輕。
幻情有去住，真性無離別。
留取老桂枝，歸來共攀折。
洛令從告還，故人東門餞。
榮君有嘉薦，顧我阻遊衍。
宿昔峰頂心，依依不可卷。
君拋青霞去，榮資觀國賓。
殘寇近宋郊，西行惡飆塵。
策名忘苟進，澹慮輕所求。
常服遠遊誡，緬懷經世謀。
宿昔無機者，爲君動離憂。
佳晨亦已屢，歡會常不足。
禪地非路岐，我心豈羈束。
情生遠別時，坐恨清景促。
不見同心人，幽懷增躑躅。
文房曠佳士，禪室阻清盼。
離恨奪賞心，不得諧所願。
故人念宿昔，欲別增遠情。
皇心亭毒廣，蝥賊皆陶甄。
天子幸漢中，轘轅阻氛煙。
璽書召幕牧，名在列岳仙。
國難倚長城，廟謀資大賢。
清損休汝騎，仁留述職篇。
遐路渺天末，繁笳思河邊。
飾徒促遠期，祗命赴急宣。
謏才豈足稱，深仁顧何偏。
詔下酇侯幕，徵賢寵上勳。
才當持漢典，道可至堯君。
藩牧今榮餞，詩流此盛文。
文憲中司盛，恩榮外鎮崇。
諸侯皆取則，八使獨推功。
詔喜新銜鳳，車看舊飾熊。
去思今武子，餘教昔文翁。
臨川千里別，惆悵上津橋。
如何有歸思，愛別欲忘難。
漢家招秀士，峴上送君行。
王師出西鎬，虜寇避東平。
證心何有夢，示說夢歸頻。
文字齎秦本，詩騷學楚人。
宿昔心期在，人寰非久留。
八使慎求能，東人獨薦君。
身猶千里限，名已九霄聞。
遠路翻喜別，離言暫惜分。
離袂翠華滿，晨羞欲早行。
征途不用戒，坐見白波清。
野戍桄榔發，人家翡翠過。
翻疑此中好，君問定如何。
行道禪長在，香塵不染空。
名重郊居賦，才高獨酌謠。
高逸雖成性，弓旌肯忘招。
兩河兵已偃，處處見歸舟。
舊遊經喪亂，道在復何人。
交情別後見，詩句比來新。
久別經離亂，新正憶弟兄。
贈君題樂府，爲是豫章行。
羽檄飛未息，離情遠近同。
感君繇泛瑟，關我是征鴻。
眇默歸人盡，疎蕪夜渡空。
輕傳祗遠役，依依下姑亭。
治書招遠意，知共楚狂行。
永夜出禪吟，清猨自相應。
知爾學無生，不應傷此別。
相逢宿我寺，獨往遊靈越。
莫學休公學遠公，了心須與我心同。
東城南陌強經過，怨別無心亦放歌。
應世緣須別，栖心趣不忘。
若爲於此地，翻作路岐分。
別館琴徒語，前洲鶴自羣。
詩名推首薦，賦甲擬前科。
漸看華頂出，幽賞意隨生。
別意傾吳醑，芳聲動越人。
誰知賞嘉節，別異忽相和。
慈親莫返拜，外禮欲無爲。
尚文須獻賦，重道莫論兵。
禪子兼三隱，空書共一封。
釋氏推真子，郗家許貴甥。
千里依元舅，迴潮亦有情。
難作別時心，還看別時路。
臨川內史憐諸謝，爾在生緣比惠宗。
便道須過大師寺，白蓮池上訪高蹤。
爲看嚴子灘頭石，曾憶題詩不著名。
清清鑑不足，非是深難度。
我欲長生夢，無心解傷別。
欲問采靈藥，如何學無生。
愛鶴頗似君，且非求仙情。
清淺白沙灘，綠蒲尚堪把。
人生分已定，富貴豈妄來。
攜手曾此分，怳如隔胡越。
離言何所贈，盈滿有虧缺。
時節傷蟪蛄，芳菲忌鶗鴂。
予思鹿門隱，心跡貴冥滅。
幽僧時相偶，仙子或與晤。
自許戰勝心，彌高獨遊步。
如何區中事，奪我林棲趣。
庾公歡此別，路遠意猶賒。
延步下前渚，泝觴流淺沙。
湖光引行色，輕舸傍殘霞。
昏墊宸心及，哀矜詔命敷。
恤民驅急傳，訪舊枉征艫。
已事方懷闕，歸期早戒塗。
外史刊新韻，中郎定古文。
國語思開物，王言欲致君。
研精業已就，懽宴惜應分。
況是勳庸後，恩榮襲爾身。
久愛吳興客，來依道德藩。
交戰情忘久，銷魂別未曾。
應思右內史，相見直城中。
鄉心無遠道，北信減離憂。
禪子還無事，辭君買沃州。
若得臨觴醉，何須減瑟彈。
見說翻經館，多聞似者稀。
自古多禪隱，吾常愛此行。
定頌張征虜，桓桓戡難功。
猨清獨宿處，木落遠行時。
見說東陽守，登樓爲爾期。
愛別吾何有，人心強有違。
文墨應經世，林泉漫誘君。
欲隨樵子去，惜與道流分。
肯謝申公輩，治詩事漢文。
長路飛鳴鶴，離帆聚散煙。
商洛近京師，才難赴幕時。
會喜疲人息，應逢猾虜衰。
看君策高足，自此煙霄期。
獨思賢王府，遂作豫章行。
西邸延嘉士，遺才得正平。
近得君苗信，時教旅思寬。
諸侯懼削地，選士皆不羈。
君實三楚秀，承家有清規。
有此宗師在，應知我法存。
問心常寂樂，爲別豈傷魂。
前軍猶轉戰，故國杳難期。
擷芳心未及，視枕戀常盈。
此去非長路，還如千里情。
今隨秣陵信，欲及蔡州壇。
歸來次第學，應見後心難。
共是忘情人，何繇肯相憶。
行過鶴渚知堪住，家在龍沙意有違。
不知持斧客，吟會是何情。
丹陛恩猶在，滄洲賞暫行。
歸人忘艱阻，別恨獨何任。
真侶誰傷別，降猨汝自悲。
多應過廬阜，幽賞却來遲。
佇瞻雙闕鳳，思見柏臺烏。
榮君有兄弟，相繼騁長途。
蕭條古關外，岐路更東西。
仲容綸綍貴，南巷有光榮。
一身齎萬卷，編室寄煙蘿。
硯滴穿池小，書衣種楮多。
鶴板求儒術，深居意若何。
金虎城池在，銅龍劒珮新。
青園昔遊處，惆悵別離人。
章句三生學，清涼萬里遊。
投石輕龍窟，臨流笑鷺濤。
剡路逢禪侶，多應問我曹。
從來金谷集，相繼有詩名。
楚僧推後輩，唐本學新經。
大阮今爲郡，看君眼最青。
若爲詩思逸，早欲似休公。
應須學心地，宗旨在關東。
關中四子教猶存，見說新經待爾翻。
爲法應過七祖寺，忘名不到五侯門。
莫倚禪功放心定，蕭家陵樹誤人悲。
愛君詩思動禪心，使我休吟待鶴吟。
官居鼎鼐古今無，名士才臣獨一余。
候騎出紛紛，元戎霍冠軍。
萬里戈城合，三邊羽檄分。
烏孫驅未盡，肯顧遼陽勳。
韓斾拂丹霄，漢軍新破遼。
紅塵驅鹵簿，白羽擁嫖姚。
破虜功未錄，勞師力已殫。
須防肘腋下，飛禍出無端。
黃紙君王詔，青泥校尉書。
橫行十萬騎，欲掃虜塵餘。
秦隴逼氐羌，征人去未央。
西注悲窮漠，東分憶故鄉。
旅魂聲攪亂，無夢到咸陽。
嘉謀匡帝道，高步遊天關。
不愛珪組紲，却思林壑還。
獨負高世資，冥冥寄浮俗。
鬻舂意不淺，汚迹身豈辱。
鸞鎩樂迍邅，虬蟠甘窘束。
五噫譎且正，可以見心曲。
田氏門下客，馮公衆中賤。
始知下客不可輕，能使主人功業成。
借問高車與珠履，何如卑賤一書生。
相公乃天蓋，人文佐生成。
飄然飛動姿，邈矣高簡情。
始欣耳目遠，再使機慮清。
體正力已全，理精識何妙。
帝命鎮雄州，待濟寄上流。
沈吟未終卷，變態紛難數。
曜耳代明璫，襲衣同芳杜。
嘉客未採掇，空門自馨香。
名因詩目見，色對道心忘。
不遇陸內史，誰知殊衆芳。
車巷傷前轍，籬溝憶舊隣。
不是蓬萊島，如何人去稀。
鶴駕迎緱嶺，星橋下蜀川。
遺蹤歎蕪沒，遠道悲去住。
曾看顏氏傳，多記晉時仙。
架石通霞壁，懸崖散碧沙。
舉陟幽期阻，沿洄客意賒。
河梁非此路，別恨亦無涯。
斷續清猨應，淋漓候館空。
別後空離室，何人借末光。
誰期沃州講，持此別東亭。
法子出西秦，名齊漆道人。
護講龍來遠，聞經鶴下頻。
一枝遙可折，吾欲問生公。
細和虛籟盡，疎繞懸泉發。
在夜吟更長，停空韻難絕。
幽僧悟深定，歸客忘遠別。
寂歷無性中，真聲何起滅。
細脉穿亂沙，叢聲咽危石。
寂寂舊桑田，誰家女得僊。
石性殊磊落，君子又高奇。
跂禪服宜壞，坐客冠可隳。
集質患追琢，表頑用磷緇。
我識嬰兒意，何須待佩觿。
虛無色可取，皎潔意難傳。
舒卷意何窮，縈流復帶空。
莫怪長相逐，飄然與我同。
虛舟動又靜，忽似去逢時。
觸物知無迕，爲梁幸見遺。
侵空撩亂色，獨愛我中峰。
無事負輕策，閑行躡幽踪。
六龍驅羣動，古今無盡時。
夸父亦何愚，競走先自疲。
渴死化爝火，嗟嗟徒爾爲。
空留鄧林在，折盡令人嗤。
誰識緘怨者，持此傷懷抱。
身去兮天畔，心折兮湖岸。
思君轉戰度交河，強弄胡琴不成曲。
黃金不買漢宮貌，青塚空埋胡地魂。
不覺餘歌悲自斷，非關豔曲轉聲難。
撫迹若疎曠，會心極精研。
履危節詎屈，著論識不偏。
恨以榮級淺，嘉猷未及宣。
伊人期遠大，志業難比肩。
奈何明明理，與善徒空詮。
徵教或稽聖，窮源反問天。
爲有深仁感，遂令真性遷。
夫子寡兄弟，撫孤傷藐然。
冥期儻可逢，生盡會無緣。
幸願示因業，代君運精專。
相思轉寂寞，獨往西林泉。
欲見故人心，時閱所贈篇。
神交如可見，生盡杳難思。
武原離亂後，真界積塵埃。
不到無生理，應堪賦七哀。
壁壘今惟在，勳庸近可思。
萬里稱逆化，愚惷性亦全。
紫紱拖身上，妖姬安膝前。
見他拘坐寂，故我是眠禪。
吾知至人心，杳若青冥天。
萬法出無門，紛紛使智昏。
實際且何有，物先安可存。
本師不得已，強爲我著書。
知盡百慮遣，名存萬象拘。
伊人獨冥冥，時人以爲愚。
永夜一禪子，泠然心境中。
復令顏子賢，胡爲夭其生。
仙老難逢天不近，世人何人解應盡。
真我性無主，誰爲塵識昏。
奈何求其本，若拔大木根。
妄以一念動，勢如千波翻。
傷哉子桑扈，蟲臂徒虛言。
神威興外論，宗邪生異源。
空何妨色在，妙豈廢身存。
寂滅本非寂，諠譁曾未諠。
嗟嗟世上禪，不共智者論。
天生支公與凡異，凡情不到支公地。
道家諸子論自然，此公唯許逍遙篇。
覺來還在剡東峰，鄉心繚繞愁夜鐘。
偶客狂歌何所爲，欲於人事強相關。
嗟嗟號呶子，世稱謫僊儔。
媚俗被鮫綃，欺天薦昫脩。
奔景謂可致，馳齡言易流。
至樂享爰居，慙貽達者尤。
吾觀談天客，工言喪其精。
萬物資廣庇，此中何有情。
若爲昧顏跖，修短怨太清。
高論讓鄒子，放詞徵屈生。
請從象外推，至論尤明明。
短齡役長世，擾擾悟不早。
嬪女身後空，歡娛夢中好。
從教西陵樹，千載傷懷抱。
鶴駕何冥冥，鼇洲去浩浩。
誰高齊公子，泣聽雍門琴。
死且何足傷，殊非達人心。
獨高庭中鶴，意遠貴氛埃。
有時青冥遊，顧我還下來。
此物若無心，若何卷還舒。
精意不可道，冥然還掩扉。
樂禪心似蕩，吾道不相妨。
獨悟歌還笑，誰言老更狂。
偶然寂無喧，吾了心性源。
隱心不隱跡，却欲住人寰。
虜語嫌不學，胡音從不翻。
說禪顛倒是，樂殺金王孫。
真隱須無矯，忘名要似愚。
天公何時有，談者皆不經。
誰道賢人死，今爲傅說星。
吾道本無我，未曾嫌世人。
如今到城市，彌覺此心真。
徒誤時人輩，傷心作逝川。
乞我百萬金，封我異姓王。
不如獨悟時，大笑放清狂。
嗟我懷人，憂心如蠹。
嗟我懷人，憂心如織。
嗟我懷人，憂心如[惄]。
凌晨擁弊裘，徑上古原頭。
清眺何人得，終當獨再遊。
比來知爾有詩名，莫恨東歸學未成。
昧天道兮有無，聽汨渚兮躊躇。
期靈均兮若存，問神理兮何如。
天獨何兮有君，君在萬兮不羣。
天不聞，神莫覩。
予因覽真訣，遂感西城君。
謂我有僊骨，且令餌氤氳。
俯仰媿靈顏，願隨鸞鵠羣。
如何萬象自心出，而心澹然無所營。
手援毫，足蹈節，披縑灑墨稱麗絕。
盻睞方知造境難，象忘神遇非筆端。
賞君狂畫忘遠遊，不出軒墀坐蒼翠。
彪炳文章智使然，生成在我不在天。
若言有物不繇物，何意中虛道性全。
韋生能詩兼好異，獲此靈瓢遠相遺。
一捧一開如見君，藥盛五色香氛氳。
世人強知金丹道，默僊不成穢僊老。
東方小兒乏此物，遂令僊籍獨無名。
至寶繇來覽者稀，今君獨鑒應欲惜。
可中棄置君不顧，天生秀色徒璘玢。
四座喧喧爭目悅，巧過造化稱一絕。
主人所重重枕德，文章外飾徒相惑。
更有堅貞不易心，與君天下爲士則。
有時凝然筆空握，情在寥天獨飛鶴。
陰慘陽舒如有道，鬼狀魑容若可懼。
生死塵埃汙不得，眼前榮利徒紛紛。
天然不飲亦不食，拋名換姓覓不得。
停形爲餌天地根，世人皆死我獨存。
洗慮因吞清明籙，世人皆貪我常足。
栖子妙今道已成，手把玄樞心運冥。
晴空四顧忽不見，有時獨出青霞傍。
見君高情有所屬，贈別因歌翔隼曲。
離亭慘慘客散時，歌盡路長意不足。
憑高發詠何超遙，道妙如君有舒卷。
縈空疊景多麗容，衆峰峰上自爲峰。
忽爾飛來暫爲侶，忽然飛去莫能攀。
坐石長看非我羈，手中欲攬待君說。
若爲天上堪贈行，徒使亭亭照離別。
長史畫神獨感神，高步區中無兩人。
雅而逸，高且真，形生虛無忽可親。
降魔大戟縮在手，倚天長劒橫諸紳。
吾知真象本非色，此中妙用君心得。
苟能下筆合神造，誤點一點亦爲道。
憶昔胡兵圍未解，感得此神天上下。
刳木新成舴艋舟，諸侯落舟自茲始。
得道身不繫，無機舟亦閑。
太公取璜我不取，龍伯釣鼇我不釣。
萬物貴天然，天然不可得。
渾樸無勞剞劂工，幽姿自可蛟龍質。
欲騰未去何翩翩，揚袂爭前誰敢拂。
高人心，多越格。
南郭子綦我不識，非君獨是是何人。
世人不到君自到，縹緲仙都誰與儔。
逸僧戛椀爲龍吟，世上未曾聞此音。
一從太尉房公賞，遂使秦人傳至今。
似出龍泉萬丈底，乍怪聲來近而遠。
未必全繇戛者功，真生虛無非椀中。
遙聞不斷在煙杪，萬籟無聲天境空。
能令聽者易常性，憂人忘憂躁人靜。
一飲滌昏寐，情來朗爽滿天地。
三飲便得道，何須苦心破煩惱。
孰知茶道全爾真，唯有丹丘得如此。
揚州喧喧賣藥市，浮俗無由識仙子。
有時彩王非所希，笑擊單于出重圍。
家本聯姻漢戚里，身是長安貴公子。
繇來君子行最長，予亦知君寄心遠。
珪璋特達世所珍，吾知此物亦其倫。
何人亦秉堅剛姿，吾見君心得如此。
君心所好我獨知，別多見少長相思。
從來賞翫安左右，萬里提攜君莫辭。
客歸千里自茲始，覽古高歌感行子。
君家雙美姬，善歌工箏人莫知。
美人矜名曲不誤，蹙響時時如迸泉。
箏歌一動凡音輟，凝弦且莫停金罍。
高情放浪出常格，偶世有名道無跡。
每笑石崇無道情，輕身重色禍亦成。
君有佳人當禪伴，於中不廢學無生。
愛君天然性寡欲，家貧祿薄常知足。
謫官無慍如古人，交道忘言比前躅。
僧虔老時把筆法，孺子如今皆暗合。
飆揮電灑眼不及，但覺毫端鳴颯颯。
有時作點險且能，太行片石看欲崩。
賞君此茶祛我疾，使人胸中蕩憂慄。
試叩鏗然應清律，纖塵不留蠅敢拂。
萬物皆因造化資，如何獨負清貞質。
高友朗詠樂其中，行住四儀皆道意。
滄洲說近三湘口，誰知卷得在君手。
真子無私自不栽，感得一株階下出。
若言此物無道性，何意孤生來就人。
天生珍木異於俗，俗士來逢不敢觸。
清陰獨步禪起時，徙倚前看看不足。
吳縑楚練何白皙，居士持來遺禪客。
先師遺我式無缺，一濾一翻心敢賒。
我獨全生異此輩，順時榮落不相背。
性背時人高且逸，平生好古無儔匹。
醉書在篋稱絕倫，神畫開廚怕飛出。
謝氏檀郎亦可儔，道情還似我家流。
禪子有情非世情，御荈貢餘聊贈行。
佛名無著心亦空，珠去珠來體常一。
路是武陵路，人非秦代人。
古人若不死，吾亦何所悲。
貴賤同一塵，死生同一指。
何爲不學金仙侶，一悟空王無死生。
繇來慣採無近遠，陰嶺長兮陽崖淺。
清泠真人待子元，貯此芳香思何極。
齊人亦戴蜂蠆毒，美稷化爲荆棘藂。
此時狂寇紛如市，君當要衝固深壘。
比屋生全受君賜，連營罷戰賴君恩。
聲斷續，清我魂，流波壞陵安足論。
夜未央，曲何長，金徽更促聲泱泱。
何人此時不得意，意苦弦悲聞客堂。
野寺出人境，捨舟登遠峰。
如何股肱守，塵外得相逢。
削去僧家事，南池便隱居。
藥院常無客，茶樽獨對余。
有時招逸史，來飯野中蔬。
彼見是我身，我見是彼身。
祗言俟文雅，何意及庸虛。
率性多非學，緣情偶自書。
重道逢軒后，崇儒過魏儲。
青宮列芳梓，玄圃積瓊琚。
鄭鼠寧容者，齊竽久舍諸。
道場三教會，心地百王期。
空媿陪仙列，何階答聖慈。
從今精至理，長願契無爲。
慶壽千齡遠，敷仁萬國通。
修齋長樂殿，講道大明宮。
此地人難到，諸天事不同。
珍木生奇畝，低枝拂梵宮。
道光中國主，人識大羅仙。
瑞煙薰法界，真偈啓仁王。
觀空復觀俗，皇鑒此中閑。
却指容顏非我相，自言空色是吾真。
深殿虔心隨寶輦，廣庭徐步引金輪。
古來貴重緣親近，狂客慙爲侍從臣。
東林何殿是西鄰，禪客垣牆接羽人。
萬乘遊仙宗有道，三車引路本無塵。
兩地盡修天上事，共瞻鑾駕重來巡。
再闢文場無枉路，兩開金榜絕冤人。
紅樓疑見白毫光，寺逼宸居福盛唐。
經聲夜息聞天語，鑪氣晨飄接御香。
誰道此中難可到，自憐深院得徊翔。
行隨車輦登仙路，坐近爐煙講法筵。
霄漢路殊從道合，往來人事不相乖。
長壽寺石壁，盧公一首詩。
一自游他國，相逢少故人。
縱然爲客樂，爭似在家貧。
詩苦無多首，藥靈惟一丸。
已得嵇康趣，逢迎事每闌。
飄然無定迹，迥與律乘違。
結束衣囊了，炎州定去游。
生天本自生天業，未必求仙便得仙。
觀君法苑思沖虛，使我真乘刃有餘。
五車外典知誰敵，九趣多才恐不如。
一振微言冠千古，何人執卷問吾廬。
莫學楚狂隳姓字，知音還有子期聽。
何時番色盡，此地見芳洲。
猨猱非可問，巖谷自空曛。
數篇正始韻，一片補亡心。
正是歎羈游，知音拜楚侯。
何須辭遠道，自可樂扁舟。
極目多來鴈，孤城少故人。
與師雖別久，於法本相親。
背郭去歸宿，頭陀意頗濃。
鶴爭栖遠樹，猨鬬上孤峰。
談空與破邪，獻壽復榮家。
傳燈皆有分，化俗獨無涯。
却入中峯寺，還知有聚沙。
飄然綠毛節，杳去洛城端。
迥與人寰別，勞生不可觀。
微臣多幸逢佳節，得賦殊祥近御簾。
遙想孤舟清渭上，飄然帆影起離愁。
一度林前見遠公，靜聞真語世情空。
直須桂子落墳上，生得一枝冤始消。
回瞻四面如看畫，須信游人不欲還。
偶與遊人論法要，真元浩浩理無窮。
身閑依祖寺，志僻性多慵。
更堪論的意，林下筍新生。
一室塵埃外，翛然祗麽常。
睡來開寢帳，鐘動下禪牀。
時提祖師意，欹石看斜陽。
西來真祖意，祗在見聞中。
真性寂無機，塵塵祖佛師。
好聽玄旨處，猨嘯嶺南枝。
古寺憑欄危，時聞舉妙機。
太虛同萬象，相謂話玄微。
胡僧論的旨，物物唱圓成。
煙島摶鵬嚲雙翅，羲和赫怒強總轡。
飲流夸父斃長途，如見當中印王字。
旱苗原上枯成焰，嶽靈徒祝無神驗。
廢田暍死非吾屬，庫有黃金倉有粟。
隴西輝用真才子，搜奇探險無倫比。
十軸示余三百篇，金碧爛光燒蜀牋。
雄芒逸氣測不得，使我躑躅成狂顛。
大郊遠闊空無邊，凝明淡綠收餘煙。
回首瞥見五千仞，撲下香爐瀑布泉。
狐狸竄伏不敢動，却下雙鳴當迅飆。
仙鶴閑從淨碧飛，巨鼇頭戴蓬萊出。
前輩歌詩惟翰林，神仙老格何高深。
鞭馳造化繞筆轉，燦爛不爲酸苦吟。
彩筆凝空遠，崔嵬寄青霄。
龍潭古仙府，靈藥今不凋。
造化心數奇，性狀精氣饒。
榮辱又榮辱，一何翻與覆。
玄鬢忽如絲，青叢不再綠。
自古爭名徒，黃金是誰祿。
未得忘身法，此身終未安。
藥少心情餌，經無氣力看。
圖形期自見，自見却傷神。
已是夢中夢，更逢身外身。
堪笑予兼爾，俱爲未了人。
節分端午自誰言，萬古傳聞爲屈原。
軒車誰肯到，泉石自相親。
賴有瑤華贈，清吟愈病身。
常聽倉庚思舊友，又因蝴蝶夢生涯。
人生石火光，通時少於塞。
豈不是流泉，終不成潺湲。
洗盡骨上土，不洗骨中冤。
空流嗚咽聲，聲中疑是言。
大內隔重牆，多聞樂未央。
燈明宮樹色，茶煮禁泉香。
宴榮陪御席，話密近龍章。
世界曾行遍，全無行可修。
炎涼三衲共，生死一身休。
此門無所著，不肯暫淹留。
咸言上國繁華，豈謂帝城羈旅。
欲去不去遲遲，未展平生所佇。
冷落官資不畏貧，司曹且共內官分。
步量野色成公案，點檢樵聲入奏聞。
登臨無限趣，恨不與君同。
城外無閑地，城中人又老。
爲憶南遊人，移家大堤住。
千帆萬帆來，盡過門前去。
明知貪者心，求榮不求辱。
不語淒涼無限情，荒堦行盡又重行。
豈知萬傾繁華地，強半今爲瓦礫堆。
若教移在香閨畔，定與佳人豔態同。
拂局盡消時，能因長路遲。
寂默親遺景，凝神入過思。
共藏多少意，不語兩相知。
果長纖枝曲，巖崩直道移。
照身潭入楚，浸影檜生隋。
默然如大道，塵世不相關。
詩僻降今古，官卑悞子孫。
落處咸過尺，翛然物象淒。
煮茶融破練，磨墨染成黳。
如今白首鄉心盡，萬里歸程在夢中。
一聯如得意，萬事總忘憂。
不吟頭也白，任白此生頭。
一百八十首，清泠韻可敲。
任從人不愛，終是我難拋。
桂魄吟來滿，蒲團坐得凹。
此臺如可廢，此恨有誰平。
不是心偏苦，應關自古情。
長安冠蓋皆塗地，仍喜先生葬碧岑。
除却解禪心不動，算應狂殺五陵兒。
檢方醫故疾，挑薺備中餐。
故園梨嶺下，歸路接天涯。
塞深多伏寇，時靜亦屯兵。
一里二里行，四回五回歇。
牧童見人俱不識，盡着芒鞋戴篛笠。
三箇五箇騎羸牛，前村後村來放牧。
笛聲纔一舉，衆稚齊歌舞。
自乃知音猶尚稀，欲教更入何人耳。
六幅故牢健，知君恣筆蹤。
樹下留盤石，天邊縱遠峰。
近巖幽濕處，惟藉墨煙濃。
虛著褐衣老，浮杯道不成。
誓傳經論死，不染利名生。
他時隨范蠡，一棹五湖清。
爲經巢賊應無損，縱使秦驅也謾勞。
珍重昔賢留像迹，陵遷谷變自堅牢。
空林之下，盤陀之石。
石上有僧，結跏橫膝。
左之右之，虎跡狼跡。
偶然相見，未深相識。
知是古之人，今之人？是曇彥，是曇翼？我聞此經有深旨，覺帝稱之有妙義。
合目冥心子細聽，醍醐滴入焦腸裏。
佛之意兮祖之髓，我之心兮經之旨。
可憐彈指及舉手，不達目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使羣生得，光輝一萬八千土。
土土皆作黃金色，四生六道一光中。
始覺無物爲拳拲，師誦此經經一字。
字字爛嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
合聰不聰，合明不明。
轆轤上下，浪死虛生。
世人縱識師之音，誰人能識師之心。
世人縱識師之形，誰人能識師之名。
師名醫王行佛令，來與衆生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者淨，邪者正，凡者聖，如是則非但天恭敬。
人恭敬，亦合龍讚詠。
鬼讚詠，佛讚詠，豈得背覺合塵之徒，不稽首而歸命。
書架想遭苔蘚[裹]，石窗應被薜蘿纏。
樂氏騎龍上碧天，東吳遺宅尚依然。
悟來大道無多事，真後丹元不值錢。
萬般物象皆能鑒，一箇人心不可明。
願揭金籠放歸去，却隨沙鶴鬬輕絲。
若使衆禽俱解語，一生懷抱有誰知。
擁衲對芳叢，由來事不同。
何須對零落，然後始知空。
有美一人兮，婉如青揚。
識曲別音兮，令姿煌煌。
繡袂捧琴兮，登君子堂。
曾食靈均之肉兮，箇箇爲忠臣。
爲口莫學阮嗣宗，不言是非非至公。
男兒結髮事君親，須斅前賢多慷慨。
歷數雍熙房與杜，魏公姚公宋開府。
却思食藜藿，身作屠沽兒。
負米無遠近，所希升斗歸。
斯言如不忘，別更無光輝。
父不父，兄不兄。
上留田，蝥賊生。
徒陟岡，淚崢嶸。
鄰人歌，鄰人歌。
肉胡之肉，燼胡帳幄。
千里萬里，唯留胡之空殼。
殺氣晝赤，枯骨夜哭。
德被無垠，但令一物得所。
八表來賓，亦何必令彼胡無人。
摧壯士心，縮金烏足。
聲遶枯桑，根在沙塞。
一氣摶束，萬物無態。
兔不遲，烏更急，但恐穆王八駿，著鞭不及。
所以蒿里，墳出蕺蕺。
折碑石人，莽穢榛沒。
牛羊窸窣，時見牧童兒，弄枯骨。
故人天一涯，久客殊未回。
鴈來不得書，空寄聲哀哀。
上無父兮中無夫，下無子兮孤復孤。
一號城崩塞色苦，再號杞梁骨出土。
伊余非此輩，送人空把臂。
萬里桑乾傍，茫茫古蕃壤。
胡兵尚陵逼，久住亦非強。
輕猛李陵心，摧殘蘇武節。
錦衣鮮華手擎鶻，閑行氣貌多輕忽。
稼穡艱難總不知，五帝三王是何物。
自拳五色裘，迸入他人宅。
逢見一道士，稱是李八伯。
三四仙女兒，身著瑟瑟衣。
車渠地無塵，行至瑤池濱。
森森椿樹下，白龍來嗅人。
誰云不顛不狂，其名不彰。
悲夫！。
木落蕭蕭，蟲鳴唧唧。
方今少壯不努力，老大徒傷悲。
憧憧合合，八表一轍。
上有堯禹，下有夔卨。
紫氣銀輪兮，常覆金闕。
昔時昔時洛城人，今作茫茫洛城塵。
我聞富有石季倫，樓臺五色干星辰。
真珠簾中，姑射神人。
孫秀若不殺，晉室應更貧。
蒼茫金谷園，牛羊齕荆榛。
有金張族，驕奢相續。
紈綺雜雜，鐘鼓合合。
樂戒于極，胡不知輟。
莫近鴞類，蛛網亦惡。
我有雙白璧，不羨于虞卿。
我有徑寸珠，別是天地精。
玩之室生白，瀟灑身安輕。
只應天上人，見我雙眼明。
茫茫塵土飛，培壅名利根。
我本是蓑笠，幼知天子尊。
學爲毛氏詩，亦多直致言。
不慕需臑類，附勢同崩奔。
文章深掣曳，珂珮鳴丁當。
乾坤有清氣，散入詩人脾。
千人萬人中，一人兩人知。
一榮與一辱，古今常相對。
君不見于公門，子孫好冠蓋。
古交如真金，百煉色不回。
今交如暴流，儵忽生塵埃。
傷心復傷心，吟上高高臺。
常思謝康樂，文章有神力。
一種爲頑嚚，得作翻經石。
何當學羽翰，一去觀遺跡。
常思李太白，仙筆驅造化。
玄宗致之七寶床，虎殿龍樓無不可。
紫皇殿前五色麟，忽然掣斷黃金鎖。
賀老成異物，顛狂誰敢和。
箬屋開地鑪，翠墻挂藤衣。
東峰有老人，眼碧頭骨奇。
種薤煮白石，旨趣如嬰兒。
授我微妙訣，恬澹無所爲。
吁歎自語，云太守酷。
如何如何，掠脂斡肉。
吳姬唱一曲，等閑破紅束。
韓娥唱一曲，錦段鮮照屋。
寧知一曲兩曲謌，曾使千人萬人哭。
蝗乎蠈忽，東西南北。
緬想當時宮闕盛，荒宴椒房懱堯聖。
陳宮因此成野田，耕人犂破宮人鏡。
佳人忽有贈，滿手紅琅玕。
美如仙鼎金，清如纖手琴。
但覺神洋洋，如入三昧林。
釋手復在手，古意深復深。
慚無英瓊瑤，何以酬知音。
茫茫凶荒，迥如天設。
莫道路高低，盡是戰骨。
莫見地赤碧，盡是征血。
今人何不繩其塍？植其食。
使我至此，不能無言。
獵師紛紛走榛莽，女亦相隨把弓矢。
我聞天地之大德曰生，又聞萬事皆天意。
但得忘筌心自樂，肯羨前賢釣清渭。
田家老翁無可作，晝甑蒸梨香漠漠。
我聞此語心自悲，世上悠悠豈得知，稼而不穡徒爾爲。
守羊真人聃之役，高吟招隱倚碧壁。
紫氣紅煙鮮的的，澗茗園瓜麴塵色，驕冷奢涼合相憶。
子期去不返，浩浩良不悲。
名埃與利塵，千里萬里行。
朱門勢峨峨，冠蓋何光明。
寄言之子心，可以歸無形。
孤燈耿耿征婦勞，更深撲落金錯刀。
前村後壟桑柘深，東鄰西舍無相侵。
嘮嘮長夜坐，嘮嘮早起。
傷嗟浮世之人，善事不曾入耳。
茫茫復茫茫，滿眼皆埃塵。
莫言白髮多，莖莖是愁筋。
未達苦雕僞，及達多不仁。
淺深與高低，盡能生棘榛，茫茫四大愁殺人。
至寶不自寶，照古還照今。
不是十二面，不是百煉金。
若非八彩眉，不可輒照臨。
六合懸清光，萬里無塵侵。
此鏡今又出，天地還得一。
眼有三角，頭峭五岳。
若不居岳，此處難著。
遊戲多騎白騏驎，鬚髮如銀未曾老。
始皇不得此深旨，遠遣徐福生憂惱。
紫朮黃精心上苗，大還小還行中寶。
需宿需宿，炳爛光合。
蒸蒸婺民，鍾此多福。
自東自西，自南自北。
伊飛伊走，乳乳良牧。
大信不信，貽厥無朕。
需女需女，爾亦須語。
需女需女，爾亦須語。
上唯金膏香，下狀驪龍窟。
等閑不欲開，醜者多不悅。
張周二夫子，詩好人太癖。
更不過嶺來，如今頭盡白。
我又聞二公，心與人不同。
一生常在寂寞中，有時狂吟入僧宅。
儀清態淡雕瓊瓌，捲簾瀟灑無塵埃。
四音俱作清且柔，愛河濁浪却倒流。
貧井泉雖清，且無金轆轤。
客從遠方來，遺我古銅鏡。
天龍睡坤腹，土蝕金鬣綠。
南金色如椹，入火不見火。
奇哉子淵頌，無可無不可。
佳人金錯刀，何似裁此文。
俚耳不使聞，慮同衆樂聽。
指指法仙法，聲聲聖人聲。
一彈四時和，再彈中古清。
還希師曠懷，見我心不輕。
時命偶不謬，授館終南東。
愔愔良吏師，不寐如老農。
丘軻文之天，代天有餘功。
代天復代天，后稷何所從。
果熟無低枝，芳香入屏帷。
紅藕暎嘉魴，澄池照孤坐。
放鶴久不歸，不知更歸否。
自憐爲客遠，還如鵲遶枝。
一握黳髯一握絲，須知只爲平戎術。
男兒須展平生志，爲國輸忠合天地。
賴逢富人侯，真東晉謝公。
伊余石林人，本是燒畬輩。
頻接謝公棊，輸多未曾賽。
大道貴無心，聖賢爲始慕。
爲文能廢興，談道弭空有。
還疑紫磨身，成居靈運後。
香煙濛濛衣上聚，冥心縹緲入鐵圄。
忽覩逋翁一軸歌，始覺詩魔辜負我。
憶昔鄱陽寺中見一碣，逋翁詞兮逋翁札。
庾翼未伏王右軍，李白不知誰擬殺。
別，別，若非仙眼應難別。
不可說，不可說，離亂亂離應打折。
故人久不來，冷落如丘園。
聃龍與摩詰，吁歎非不聞。
空餘微妙心，期空靜者論。
胸中有一物，旅拒復攻擊。
近來胸中物，已似輸藥力。
微吟復微今，依稀似莊舃。
文章擬真宰，儀冠冷如[璧]。
氣隆多慷慨，語澹無他力。
自媿龍鍾人，見此沖天翼。
清辰捲珠簾，盥漱香滿室。
有時作章句，氣概還鮮逸。
茫茫世情世，誰人愛真實。
清高慕玄度，宴默攀道一。
亦知休明代，諒無經濟術。
門前九箇峯，終擬爲文乞。
孤峯地鑪燒白櫪，龐眉道者應相憶。
青芻生堦除，擷之束成束。
古人求祿以及親，及之如之何。
忠孝爲朱輪，今人求祿唯庇身。
庇身如之何，惡木多斜文。
斜文復斜文，顛窒何紛紛。
聖主得賢臣，天地方交泰。
恭惟嶽精粹，多出於昭代。
德乎天所縱，清矣誰堪對。
爲君整衢尊，爲君戢蕃塞。
豈知吾后意，憂此毘陵最。
親手賜彤弓，蒼生是繄賴。
龔遂[愛]廉平，次公太繁碎。
袴襦砧動地，父母歌闤闠。
物物動和氣，家家有新態。
芙蓉開帟幕，錦帳無纖壒。
奸回改精魄，禮教書紳帶。
野人有章句，格力亦慷慨。
一公何不在，空有遠公名。
經論傳緇侶，文章遍墨卿。
禪林枝幹折，法宇棟梁傾。
誰俊修僧史，應知傳已成。
淺近輕浮莫與交，地卑只解生荆棘。
誰道黃金如糞土，張耳陳餘斷消息。
行路難，行路難，君自看。
不會當時作天地，剛有多般愚與智。
到頭還用真宰心，何如上下皆清氣。
大道冥冥不知處，那堪頓得羲和轡。
義不義兮仁不仁，擬學長生更容易。
君不見道傍廢井生古木，本是驕奢貴人屋。
沸渭笙歌君莫誇，不應常是西家哭。
敗他成此亦何功，蘇張終作多言鬼。
行路難，行路難，不在羊腸裏。
或偶因片言隻字登第光二親，又不能獻可替否航要津。
口譚羲軒與周孔，履行不及屠沽人。
君不見道傍樹有寄生枝，青青鬱鬱同榮衰。
無情之物尚如此，爲人不及還堪悲。
我聞忽如負芒刺，不獨爲君空歎息。
古人尺布猶可縫，潯陽義犬令人憶。
寄言世上爲人子，孝義團圓莫如此。
若如此，不遄死兮更何俟。
寂寥雖無形，不是小讐敵。
唯思萊子來，衣拖五般色。
眠在綠葦邊，不知釣筒發。
樵叟無憂苦，地仙亦何別。
㠔㠔數片帆，去去殊未已。
寂寥千載不相逢，無限區區盡虛擲。
安得龍猛筆，點石爲黃金。
散爲酷吏家，使無貪殘心。
所以傾國傾城人，如今如今不可得。
古塞腥膻地，胡兵聚如蠅。
蒼茫邏逤城，枿枿賊氣興。
戰骨踐成塵，飛入征人目。
誰爲天子前，唱此邊城曲。
領兵不知數，牛羊復吞磧。
我昔不幸兮遭百罹，蒼蒼留我兮到好時。
耳聞鐘鼓兮生豐肌，白髮却黑兮自不知。
東鄰老人好吹笛，倉囤峨峨穀多赤。
如夔如龍羞如龔黃，吾不知此之言兮是何之言兮。
驪珠兮固難價其價，靈芝兮何以根其根。
真貌枯槁言樸略，衲衣爛黑燒嶽痕。
堪嗟護塞征戍兒，未戰已疑身是鬼。
見說青塚穴，中有白野狐。
號呼復號呼，畫師圖得無。
道之大道古太古，二字爲名爭莽鹵。
社稷安危在直言，須歷堯堦撾諫鼓。
恭聞吾皇至聖深無比，推席却几聽至理。
君不見頃者百官排闥赴延英，陽城不死存令名。
畏天之命復行行，芙蓉爲衣勝絁絹。
好音入耳應非久，三峽聞猨莫迴首。
善爲爾諸身，行爲爾性命。
禍福必可轉，莫慤言前定。
見人之得，如己之得。
則美無不克，見人之失。
如己之失，是亨貞吉。
反此之徒，天鬼必誅。
福先禍始，好殺滅[紀]。
不得不止，守謙寡慾。
善善惡惡，不得不作。
無見貴熱，諂走蹩躠。
無輕賤微，上下相依。
古聖著書，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。
胡爲自墜，言虛行僞。
勵志須至，撲滿必破。
非莫非於餙非，過莫過於文過。
及物陰功，子孫必封。
無恃文學，是司奇薄。
患隨不忍，害逐無足。
一此一彼，諧宮合徵。
嫉人之惡，酬恩報義。
忽己之慢，成人之美。
毋擔虛譽，無背至理。
恬和愻暢，沖融終始。
天人之行，盡此而已。
丁寧丁寧，戴髮含齒。
堪爲聖君璽，堪爲聖君案。
倘或如栗黃，保之上霄漢。
晝景分煙蘿，夜魄侵星斗。
金冊昭昭，列聖孤標。
仲尼有言，巍巍帝堯。
承天眷命，罔厥矜驕。
四德炎炎，堦蓂不凋。
永孚於休，垂衣飄颻。
吾皇則之，小心翼翼。
秉陽亭毒，不遑暇食。
德輈金鏡，以聖繼聖。
舞擎干羽，囿入蒭蕘。
享國如堯，不疑不疑。
皇皇大舜，合堯玄德。
五典克從，四門伊穆。
臨下有赫，選賢用能。
吾皇則之，無斁無逸。
綏厥品彙，光光得一。
千輻臨頂，十在隨蹕。
大哉大同，爲光爲龍。
吾皇則之，聖謀隆隆。
納隍孜孜，攷攷切切。
六宗是禋，五瑞斯列。
四夷納賮，九圍有截。
昔救世師，降生竺乾。
有叟有叟，居岳之室。
忽振金湯，下彼巉崪。
天步孔艱，橫流犯蹕。
穆穆蜀俗，整整師律。
四人蘇活，萬里豐謐。
有叟有叟，無實行實。
幸蒙顧盼，詞煖恩鬱。
軒鏡光中，願如善吉。
盡騎金師子，去世久已矣。
吾師隱廬岳，外念全刳削。
曾升麟德殿，譚無著。
賜衣三銖讓不著，唯思紅泉白石閣。
因隨裴楷離京索，邇來便止於匡霍。
峴首故人清信在，千書萬書取不諾。
微人昔爲門下人，扣玄佩惠無邊垠。
自憐亦是師子子，未逾三載能嚬呻。
終須一替辟虵人，未解融神出空寂。
洪民亦何幸，里巷清如掃。
至化無經綸，至神無祝禱。
經傳髻裏珠，詩學池中藻。
閉門十餘載，庭杉共枯槁。
想入紅霞路深邃，孤峰縱嘯仙飆起。
一登君子堂，頓覺心寥廓。
右聽青女鏡，左聽宣尼鐸。
政術似蒲盧，詩情出沖漠。
從來苦清苦，近更加澹薄。
訟庭何所有，一隻兩隻鶴。
蒼生苦瘡痍，如何盡消削。
休說卜圭峰，開門對林壑。
有叟有叟，真隱其中。
無味醍醐，亦非般若。
白趾碧目，數百瀟灑。
伊余解攀緣，已是非常者。
更有叟，獨往來，與我語。
情無剛彊，氣透今古。
夔龍在廟堂，雖然有僉議。
蒼生得父母，自是天之意。
鄱陽氣候正，文物皆鮮媚。
賓從皆鳳毛，爪牙悉猨臂。
樓臺千萬戶，錦繡龍歌沸。
可憐召伯樹，婆裟不勝翠。
中川一帶香，□開幽邃地。
恭聞聖天子，廊廟猶虛位。
應知黎庶心，只恐徵書至。
苦却樂，樂却苦，盧至黃金忽如土。
子牟戀闕歸闕，王粲下樓相別。
況絳之牧，文行炳潔。
釋謂緣因，久昵清塵。
王嘉迎安，遠狎遺民。
嫓彼二子，厥或相似。
論文不文，話道無滓。
士有貴逼，勢不可遏。
麟步規矩，鳳翥昂枿。
天目連天搏秀氣，崢嶸作起新城地。
德門鍾秀光盛時，三虎八龍皆世瑞。
我聞大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活國濟生人，亦何必須踏金梯，折桂樹。
宣宗懿宗調舜琴，大杜小杜爲殷霖。
常言一呼百萬何足云，終取封侯之印大如斗。
功聞吾皇似堯禹，搜索賢良皆面覩。
人之戴兮天筆註，國之福兮天固祚。
誰信心火多，多能焚大國。
誰信鬢上絲，莖莖出蠶腹。
冤梭與恨機，一見一霑衣。
金烏飽，飛復飛，四天下人眼眙眙。
孰云我是非，隨邪逐惡又爭得。
豈不見大鵬點翼蓋十洲，是何之物鳴啾啾。
小人食不食，縱食如泥沙。
清歌且莫唱，妙舞亦休誇。
爾非鳳灸麒麟肉，焉能一掛於齒牙。
去來去來歸去來，紅泉正灑芙蓉霞。
君不見西施綠珠顏色可傾國，樂極悲來留不得。
銅臺老樹作精魅，金谷野狐多子孫。
茫茫慾火欲燒人，惆悵無因爲君說。
吟狂岳似動，筆落天瓊瓌。
有時鬼笑兩三聲，疑是大謝小謝李白來。
爲善無近名，竊名者得聲不如心，誠哉是言也。
千里與萬里，各各來相附。
信哉有良吏，玄讖應百數。
不幸大寇崩騰來，孤城勢孤固難錮。
大駕已西幸，飄零何處去？婺人空悲哀，對生祠泣沾莓苔。
忽聞暫寄河之北，兵強四面無塵埃。
唯祝鑾輿早歸來，用此咎繇仲虺才。
皇天無親，長與善鄰，宜哉宜哉。
臨岐約我來不來，若來須撥紅霞覓。
世情世界愁殺人，錦繡谷中歸舍去。
玻璃門外仙獓睡，幢節森森絳煙密。
撫長離，坎答鼓。
石橋亦是神仙住，白鳳飛來又飛去。
伊余本是胡爲者，採蕈鋤茶在窮野。
偶披蓑笠事空王，餘力爲文擬何謝。
前程勝事未可涯，但空圭峰難入手。
蓮峰掌記韓拾遺，鴈行雍穆世所稀。
道病如金鎖，師遭鎖鎖否。
伊昔芙蓉頰，談經似主涉。
覺樹垂實，魔輩刺疾。
病也不問，終不皴膝。
云何斯人，而有斯疾。
明明赫赫中興主，動納諸隍冠前古。
君侯捧碑西拜泣，臣且何人恩洊及。
函封三奏心匍匐，堅讓此碑聲蓋國。
藥王藥上親兄弟，救人急於己諸體。
賢守運心亦相似，不吝親親拘子子。
曾聞古德有深言，由來大士皆如此。
君侯不遑處，退食或閉閣。
華暢九有，清傾六合。
使不蘇者蘇，不足者足。
情通上玄，如膏綿綿。
有叟有叟，鼓腹歌於道邊。
古人三樂兮，我樂多之。
天之成兮，地之平兮。
炙背捫虱兮，復何經營兮。
真宰動洪鑪，萬物皆消息。
君子天廟器，頭骨何巉崱。
誰不有詩機，麟龍不解織。
話道出先天，憑師動臻極。
偶然成遠別，別後長相憶。
行至鄱陽郡，又見謝安石。
斜陽射破冢，髑髏半出地。
不知誰氏子，猶自作意氣。
薄煙漠漠覆桑棗，戴嵩醉後取次掃。
傷心復傷心，流光似飛電。
有惠驪龍十斛珠，不如一見君子面。
愁人復愁人，滿眼皆埃塵。
我昔讀詩書，如今盡拋也。
只記得田叔孟溫舒，帝王滿口呼長者。
君子稱一善，馨香遍九垓。
小人妬一善，處處生嫌猜。
口如暴死人，鐵尺抝不開。
因知咋舌人，千古空悠哉。
先生先生不可遇，愛平不平眉斗豎。
顛狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
勢崩騰兮不可止，天機暗轉鋒鋩裏。
閃電光邊霹靂飛，古栢身中𣵡龍死。
駭人心兮目眓{目臭}，頓人足兮神辟易。
乍如沙場大戰後，斷槍橛箭皆狼籍。
東却西，南又北，倒又起，斷復續。
忽如鄂公喝住單雄信，秦王肩上𠞈著棗木槊。
固宜須冷笑逸少，爭得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何崢嶸。
或細微，仙衣半拆金線垂。
乃能畧展狂僧意，常恨與師不相識。
數子贈歌豈虛飾，所不足者渾未曾道著其神力。
錐畫沙兮印印泥，世人世人爭得測。
君又不見紫金爲輪一千幅，寶洲□四皆臣伏。
輪王釋梵作何因，祗是弘隆大乘福。
君不見近代韋裴蔣與蕭，文房書府師百僚。
大哉釋梵輪王璞，已矣何人繼先覺。
我愛李景伯，內宴執良規。
君臣道昭彰，天顏終熙怡。
洪鑪烹五金，黃金終自奇。
大哉爲忠臣，捨此何所之。
黑壤生紅黍，黃猨領白兒。
如斯爲遠客，始是好男兒。
不知千萬里，誰復識辛毗。
常思峰頂叟，石窟土爲牀。
雖稱李太白，知是那星精。
御宴千鍾飲，蕃書一筆成。
宜哉杜工部，不錯道騎鯨。
誰氏子丹青，毫端曲有靈。
若非如此輩，何以傲彤庭。
祗應諛佞者，到此不傷神。
故園離亂後，十載始逢君。
莫歎謀身晚，中興正用文。
豈非玄域橐，奪得古人旗。
古今吟不盡，惆悵不同時。
命薄相如命，名齊李白名。
不知耒陽令，何以葬先生。
機忘室亦空，靜與沃洲同。
二公俱作者，其奈亦迂儒。
句還如菡萏，誰復贈襜褕。
想得重泉下，依前與衆殊。
役思曾衝尹，多言阻國親。
桂枝何所直，陋巷不勝貧。
伊余吟亦苦，爲爾一眉嚬。
白髮垂不剃，青眸笑轉深。
祥瑞久不出，羲軒消得無。
到此思歸去，迢迢隔五湖。
昔住匡廬北，無人知姓名。
過此愁人處，始知行路難。
橡栗堆行徑，猨猴遶定身。
儻然重結社，願作掃壇人。
清吟繡段句，默念芙蓉章。
積翠藏一叟，常思未得遊。
不知在巖下，爲復在峰頭。
苔上枯藤笐，泉淋破石樓。
伊余更何事，不學此翁休。
仙有遺蹤在，人還得意無。
石碑文不值，壁畫色多枯。
賢聖無他術，圓融只在吾。
寄言桐柏子，珍重保之乎。
唯有知音者，相思歌白頭。
至理不誤物，悠悠自不明。
黃金燒欲盡，白髮火邊生。
因嗟和氏淚，不是等閑垂。
吾道祗如此，古人多亦然。
何人圖四皓，如語話嘮嘮。
東野子何之，詩人始見詩。
舉世言多媚，無人師此師。
因知吾道後，冷淡亦如斯。
孤峰含紫煙，師住此安禪。
不下便不下，如斯太可憐。
遊人千萬里，過此白髭生。
近拋蓑笠者，急善遇休明。
未省親宗伯，焉能識正聲。
無限林中意，今逢許郭傾。
詩名動帝畿，身謝亦因詩。
旅墳孤𨃤岳，羸僕泣如兒。
多少求名者，聞之淚盡垂。
詩雖清到後，人更瘦於前。
岸翠連喬嶽，汀沙入壞田。
何時重一見，談笑有茶煙。
四顧木落盡，扁舟增所思。
斷猨不堪聽，一聽亦同悲。
近見禪僧說，生涯勝往時。
十載獨扃扉，唯爲二雅詩。
道孤終不雜，頭白更何疑。
盛名與高隱，合近謝敷村。
弟子已得桂，先生猶灌園。
陸應無祖業，香必是伊腥。
回頭深自媿，舊業近滄溟。
卜居鄰塢寺，魂夢又相關。
從此天台約，來茲未得還。
寺倚烏龍腹，窗中見碧稜。
空廊人畫祖，古殿鶴窺燈。
唯應謝內史，知此道心澄。
窗外猩猩語，爐中奼奼嬌。
曾見奇人說，煙霞恨太遙。
弋者終何慕，高吟坐綠鼇。
七縱七擒處，君行事可攀。
亦知磨一劒，不獨定諸蠻。
名須麟閣上，好去及瓜還。
二子無消息，多應各自耕。
白髮應全白，生涯作麽生。
寄書多不達，空念重行行。
囊空心亦空，城郭去騰騰。
眼作麽是眼，僧誰識此僧。
出處慙林藪，才微幸一陽。
不緣懷片善，豈得近馨香。
節亦因人淨，聲從擲地彰。
但令筋力在，永願報時昌。
淺薄雖頑朴，其如近筆端。
低心蒙潤久，入匣更身安。
應念研磨苦，無爲瓦礫看。
儻然仁不棄，還可比琅玕。
良匠曾陶瑩，多居筆硯中。
一從親几案，常恐近兒童。
不應嫌器小，還有濟人功。
莫訝書紳苦，功成在一毫。
自從蒙管錄，便覺用心勞。
手點時難棄，身閑架亦高。
棊信無聲樂，偏宜境寂寥。
著高圖暗合，勢王氣彌驕。
人事掀天盡，光陰動地銷。
唯君心似我，吟到五更鐘。
苦節兼青目，公卿話有餘。
社壇蹤跡在，重結復何如。
萬緣雖不涉，一句子如何。
蹤跡諸峰匝，衣裳老虱多。
誰道全無病，時猶不在家。
氣與非常合，常人爭得知。
直須窮到底，始是出家兒。
閣雀銜紅粟，鄰僧背古碑。
祗應王與謝，時有沃州期。
宋璟姚崇死，中庸遂變移。
如何遊萬里，祗爲一胡兒。
始憶張丞相，全師郭子儀。
百官皆剽劫，九廟盡崩隳。
倖臣方賜死，野老不勝悲。
人心雖未厭，天意亦難知。
聖兩歸丹禁，承乾動四夷。
因知納諫諍，始是太平基。
因知丈夫事，須佐聖明君。
明時至公在，迴首莫因循。
錦繡谷中人，相思入夢頻。
寄言無別事，琢句似終身。
書卷須求旨，鬚根易得銀。
斯言如不惑，千里亦相親。
一事不經營，孤峰長老情。
惟餐橡子餅，愛說道君兄。
雖聞不相似，特地使人愁。
大哉法中龍，去去不可留。
杉桂有猩猩，糠粃無句句。
土肥多孟蕨，道老如孾孺。
百千萬億偈，共他勿交涉。
吾師得此法，不論劫不劫。
去矣不可留，無踪若爲躡。
稻麻須結實，沙石欲生煙。
寂寥堆積者，自爲是高僧。
客遠何人識，吟多冷病增。
猶賴師於我，依依非面朋。
常憶能吟一，房連古帝墟。
無端多忤物，唯我獨知渠。
祗因烽火起，書札自茲疎。
得句先呈佛，無人知此心。
寂寥從鬼出，蒼翠到門深。
道高留不住，道去更何云。
舉世皆趨世，如君始愛君。
徑侵銀地滑，瀑到石城聞。
孟子終焉處，遊人得得過。
孔聖嗟大謬，玄宗爭奈何。
塚穴應藏虎，荒碑祗見苔。
穿霞逢黑鴧，乞食得紅薑。
儻爲新句偈，寄我亦何妨。
東西南北路，相遇共興哀。
儻遇中興主，還應不用媒。
淺深俱得地，好惡未知他。
檉桂香皆滴，煙霞濕不開。
莫問塵中事，如今正可哀。
律中麟角者，高[淡]出塵埃。
如結林中社，伊余亦願陪。
盡權無著印，不是登閑僧。
光異磨礱出，輪非雕斵成。
征婦砧添怨，詩人哭到明。
惟宜華頂叟，笙磬有餘聲。
野人如有幸，應得見陶鈞。
諸葛子作者，詩曾我細看。
謬獨哭不錯，常流飲實難。
別離千萬里，何以慰榮枯。
從知無遠近，木落去閩城。
地入無諸俗，冠峨甲乙精。
儉府清無事，唯應薦禰衡。
語淡不著物，茶香別有泉。
幸到膺門下，頻蒙俸粟分。
思苦香消盡，更深筆尚隨。
擬歸仙掌去，剛被謝公留。
猛燒侵茶塢，殘霞照角樓。
香剎通真觀，樓臺倚郡城。
陰森古樹氣，粗淡老僧情。
何須結西社，大道本無生。
靜室焚檀印，深爐燒鐵瓶。
茶和阿魏煖，火種柏根馨。
數隻飛來鶴，成堆讀了經。
不問賡桑子，唯師妙吉祥。
等閑眠片石，不覺到斜陽。
王孫莫指笑，淡泊味還長。
因知無事貴，言外更無言。
祗應唯道在，無意俟時來。
從他嫌復笑，門更不曾開。
樹香烹菌朮，詩□□瓊瑤。
諸境教人認，荒榛引燒燒。
浮蘚侵蛩穴，微陽落鶴巢。
芙蓉峰裏居，關閉復何如。
紅泉香滴瀝，丹桂冷扶疎。
從來多自省，不學擬何爲。
囊非撲滿器，門更絕人過。
爲文攀諷諫，得道在毫釐。
竺卿何處去，觸目盡淒涼。
國寶還亡一，時多李德林。
故人卿相泣，承製渥恩深。
舊藳誰收得，空堂影似吟。
闒茸復埃塵，難親復易親。
皆疑有仙術，問著却愁人。
祗是耽浮蟻，曾云見泣麟。
相逢先合手，渾似有前因。
位高空倚命，詩妙古無人。
有感禾爭熟，無私吏盡貧。
野人如有幸，應得見陶鈞。
亂後知深隱，菴應近石樓。
詩老全拋格，心空未到頭。
還應嫌笑我，世路獨悠悠。
不知知我否，已到不區區。
□師無一事，應見麗龜歸。
境清僧格冷，新斬古林開。
舊隱還如此，令人來又來。
回也曾言志，明君則事之。
中興今若此，須去更何疑。
牆牆邊瀝瀝，砌砌下啾啾。
崩騰成大瀑，落托出深溝。
爲潤知何極，無邊始自由。
心苦酬心了，東歸謝所知。
可鄰重試者，如折兩三枝。
此行三可羨，正值倒戈時。
唯思棠樹下，高論入圓伊。
雖然不識面，要且已消魂。
鹿睡紅霞影，泉淋白石門。
師院清無敵，師心智不知。
煮茗然楓枿，泥牆札祖碑。
愛師終不及，謾住許多時。
黔南在何處，堪笑復堪悲。
千騎擁朱輪，香塵豈是塵。
如何補衮服，來看衲衣人。
莊叟因先覺，空王有宿因。
戒師慙匪什，都講更勝詢。
高宗多不寐，終是夢中人。
不見高人久，空令鄙恡多。
余亦如君也，詩魔不敢魔。
一餐兼午睡，萬事不如他。
理惟通至道，人或謂無端。
知音不可見，始爲一吟看。
唯師心似我，欲近不然灰。
久積希顏意，林中又送君。
小一頭應白，孤高住歙城。
不知安樂否，何以近無生。
途中逢此信，珍重未精誠。
荒亂拋深隱，飄零遠寓居。
終期再相見，招手復何如。
無機心便是，何用話歸休。
多病如何好，無心去始長。
單于烽火動，都護去天涯。
塞垣須靜謐，師旅審安危。
定遠條支寵，如今勝古時。
聖恩如遠被，狂虜不難收。
終辭脩里第，從此出皇州。
百萬精兵動，參差便渡遼。
下營依遁甲，分帥把河隍。
蒼黃曾戰地，空闊養鵰天。
旗插蒸沙堡，槍擔卓槊泉。
突圍金甲破，趂賊鐵槍飛。
南北惟堪恨，東西實可嗟。
鐵嶺全無土，豺羣亦有狼。
誰能奏明主，功業已堪封。
萬戰千征地，蒼茫古塞門。
幽幷兒百萬，百戰未曾輸。
故國今何處，參差近鬼方。
嫖姚頭半白，猶自看兵經。
浸河荒寨柱，吹角白頭軍。
征人心力盡，枯骨更遭焚。
帳幕侵奚界，憑陵未可涯。
地角天涯外，人號鬼哭邊。
殺氣諸蕃動，軍書一箭傳。
數州今已伏，此命豈堪輕。
因嗟李陵苦，祗得沒蕃名。
相逢惟死鬬，豈易得生還。
不封十萬戶，此事亦應閑。
功高寧在我，陣沒與招魂。
塞色干戈束，軍容喜氣屯。
聖君應入夢，半路遣封侯。
地變賢人喪，瘡痍不可觀。
一聞消息苦，千種破除難。
傲野高難狎，融怡美不殫。
蛻殼埋金隧，飛精駕錦鸞。
仙廟詩雖繼，苔牆篆必鞔。
寂寥遺藥犬，縹緲想瓊竿。
彭伉心相似，承禎趣一般。
儵忽成千古，飄零見百端。
已矣紅霞子，空留白石壇。
無弦亦須絕，回首一長歎。
憤烈身先死，敷敭氣益貞。
天乎資大寶，泰矣見忠臣。
得罪鍾多故，投荒豈是迍。
鵬𪄚寧唯白，龍多豈止荀。
賦鵩言無累，依劉德有鄰。
禪叟知何幸，玄談有宿因。
劉虬師弟子，時喜一相親。
邇來唯自惜，知合是誰知。
知音不可得，始爲一吟之。
心苦味不苦，世衰吾道微。
作者相收拾，常人任是非。
世亂君巡狩，清賢又告亡。
金柱連天折，瑤階被賊荒。
令人轉惆悵，無路問蒼蒼。
不知千載後，更有此人無。
政入龔黃甲，詩輕沈宋徒。
受恩酬未得，不覺祗長吁。
還如齊晏子，再見狄梁公。
誰修循吏傳，對此莫悤悤。
王室今如燬，仍聞喪我師。
古容圖得否，內院去無疑。
盡希重詔出，祗待六龍還。
師稟盡名卿，孤峰老稱情。
若遊三點外，爭把七賢平。
憶昨送君詩，平人不用疑。
舊識爲邊帥，師遊勝事兼。
造化太茫茫，端居紫石房。
道在誰爲主，吾衰自有因。
祗覺老轉老，不知閑是閑。
沃州那不住，一別許多時。
瓶擔千丈瀑，偈是七言詩。
常憐呼鶴易，却恨見君難。
離亂生涯盡，依劉是見機。
從來吟太苦，不得力還稀。
不奈天難問，迢迢遠客情。
想到夷王禮，還爲上寺迎。
貌古似蒼鶴，心清如鼎湖。
仍聞得新義，便欲註陰符。
點化金常有，閑行影漸無。
杳兮中便是，應不食菖蒲。
政亂皆因亂，安人必藉仁。
渥澤番番降，壺漿處處陳。
帟幕還名儉，良醫始姓秦。
白必侵雙鬢，清應誡四鄰。
吾皇重命相，更合是何人。
從來相狎輩，盡不是知音。
終希重一見，示我祖師心。
片片含天意，紛紛勢莫拘。
冷牽人夢轉，清逼瘴根徂。
掃徑僧傾笠，爲詩士棄爐。
難得終須得，言歸始是歸。
文行成身事，從知貴得仁。
歸來還寂寞，何以慰交親。
避亂無深淺，蒼黃古驛東。
□□時時□，人愁處處同。
蒼蒼難可問，問荅亦難聞。
文章應力竭，茅土始天分。
萬事皆妨道，孤峰謾憶他。
新詩舊知己，始爲味如何。
唯有西峰叟，相逢眼最明。
仲虺專爲誥，何充雅愛禪。
堂懸金粟像，門枕御溝泉。
脩補烏皮几，深藏子敬氈。
常知生似幻，維重直如弦。
餅憶蓴羹美，茶思岳瀑煎。
寬平開義路，淡泞潤清田。
舉世遭心使，吾師獨使心。
萬緣冥目盡，一句不言深。
野火燒禪石，殘霞照栗林。
一別一公後，相思時一吁。
眼中瘡校未，般若偈持無。
勸君君記取，不用更他圖。
白石峰之半，先生好在麽。
捲簾當大瀑，常恨不如他。
杉罅龍涎溢，潭㘭石髮多。
覓句曾衝虎，耕田半爲僧。
知爾今何處，孤高獨不羣。
論詩唯許我，窮易到無文。
何時再相見，兵寇尚紛紛。
諸孤婚嫁苦，求己世情疎。
祗應金岳色，如爾復如余。
去心還自喜，廬岳倚青天。
人心雖憶越，帆態似浮湘。
等閑千萬里，道在亦無妨。
回頭深自媿，舊業本蒿萊。
從來未曾到，此去復如何。
誰如垂釣者，孤作鬢皤皤。
估喧如亥合，檣密似林枯。
東西無定所，何用問前途。
囊橐誰相似，饞慵世少雙。
謾有歸鄉夢，前頭是楚邦。
霞根生石片，象跡壞沙汀。
莽莽蒹葭赤，微微蜃蛤腥。
因思范蠡輩，未免亦飄零。
心枯衲亦枯，歸岳揭空盂。
五嶺難爲客，君遊早晚回。
明時好□進，莫滯長卿才。
洪才傳出世，清甲得高名。
起銜軒后勅，醉別亞夫營。
燒闊荆州熟，霞新峴首晴。
白髮應從白，清貧但更清。
崩岸全隳路，荒村半有煙。
筆句岡勢轉，墨搶燒痕顛。
繡與蓮峰競，威如劒閣牽。
石門關麈鹿，氣候有神仙。
茅屋書窗小，苔堦滴瀑圓。
新詩寧妄說，舊隱實如然。
願似窗中列，時聞大雅篇。
陟也須爲相，天乎更贊誰。
此去多來客，無忘慰所思。
漢文思賈傅，賈傅遂生還。
由來真廟器，多作伏蒲人。
莫使身侵貴，無矜貴逼身。
鑾輅方離華，車書漸似秦。
舉世祗堪吁，空知與道俱。
論心齊至聖，對鏡破凡夫。
苔侵長者論，嵐蝕祖師圖。
兟兟齊白趾，赫赫共洪爐。
難評傳的的，須到不區區。
撩舍新羅瘦，爐煙榾柮粗。
燒畬平虎窟，分瀑入香廚。
殼殼學得律，還鄉見苦情。
得桂爲邊辟，翩翩頗合宜。
嫖姚留不住，晝錦已歸遲。
終期華頂下，共禮淥身師。
人心何以遣，天步正艱難。
髯參與短簿，始爲一吟看。
吾師師子兒，而復貌瓌奇。
何得文明代，不爲王者師。
跳躑諸峰險，回翔萬里空。
昔事堪惆悵，談玄愛白牛。
無因更重到，且副濟川舟。
十萬里到此，辛勤詎可論。
唯云吾上祖，見買給孤園。
白頭鄉思在，迴首一銷魂。
白疊還圖象，滄溟亦汎杯。
塗足油應盡，乾陀帔半隳。
辟支迦狀貌，剎利帝家兒。
結印魔應哭，遊心聖不知。
深嗟頭已白，不得遠相隨。
電激青蓮目，環垂紫磨金。
大一今何處，登堂似昔時。
曾蒙金印印，得異野干兒。
誰云續僧史，別位著吾師。
爲郎須塞詔，當路亦驅驅。
貴不因人得，清還似句無。
想得徵黃詔，如今已在途。
務簡趣難陪，清吟共綠苔。
雖然無一事，得不是要君。
應憐門下客，餘力亦爲文。
藥罏生紫氣，肌肉似紅銀。
惟擎一鐵鉢，舊亦講金剛。
羨師終不及，湘浪淥茫茫。
思還如我苦，時不爲伊來。
未聞霑寸祿，此事亦堪哀。
飛錫下崆㟅，清高世少雙。
路人爭得識，空仰鬢眉[龐]。
帶經鋤隴者，何止手胼胝。
覓句句句好，慙予筋力衰。
不食更何憂，自由中自由。
身輕嫌衲重，天旱爲民愁。
借寇借不得，清聲徹帝聰。
坐來千里泰，歸去一囊空。
從茲林下客，應□代天功。
見說還南去，迢迢有侶無。
時危須早轉，親老莫他圖。
三閭遺廟在，爲我一鳴呼。
二雅兼二密，愔愔祗自怡。
仍聞有新作，祗是寄相思。
人誰知此意，舊業在湖頭。
更無他事出，祗有衲僧來。
壍蟻爭生食，窗經卷燒灰。
南北如仙境，東西似畫圖。
園飛青啄木，簷挂白蜘蛛。
鄰叟教修廢，牛童與納租。
寄言來往客，不用問榮枯。
歷歷數聲猨，寥寥渡白煙。
文翁還化蜀，帟幕列鵷鸞。
知己相思否，如何借羽翰。
學徒梧有鳳，律藏目無牛。
還須結西社，來往悉諸侯。
栗不和皺落，僧多到骨貧。
行行行未得，孤坐更誰親。
僧房謝朓語，寺額葛洪書。
吾皇愛清靜，莫便結吾廬。
倘經三祖寺，一爲禮龕墳。
忘身求至教，求得却東歸。
想得還鄉後，多應著紫衣。
燒地生芚蕨，人家煮僞蠶。
翻如歸舊隱，步步入煙嵐。
見心知命好，一別隔煙波。
世亂無全士，君方掇大科。
必貢安時策，忠言奈爾何。
聖威無遠近，吾道太孤標。
清須遭貴遇，隱已被誰招。
栗塢修禪寺，仙香寄石橋。
視事私終殺，憂民態亦彫。
道高無不及，恩甚固難消。
似在陳兼衛，終爲宋與姚。
盡願迴清鏡，重希在此條。
叵似盧懷慎，全如邵信臣。
徵黃還有自，挽鄧住無因。
宋均顏未老，劉寵骨應貧。
伊昔林中社，多招席上珍。
終期仙掌下，香火一相親。
永夜殊不寐，懷君正寂寥。
南省鴈孤下，西林鶴屢招。
獨自住烏龍，應憐是衲僧。
句須人未道，君此事偏能。
結爲清氣引，來到法堂前。
莫嫌來又去，天道本泠然。
清世詩聲出，誰人得似君。
之子之東洛，囊中有偈新。
紅塵誰不入，獨鶴自難親。
亂離吾道在，不覺到清時。
倘遇南來使，無忘問所之。
兩河兵火後，西笑見吾曹。
拄杖鄰僧與，殊常不可名。
祗應劉越石，清嘯正相宜。
才大終難住，東浮景漸暄。
吾君方側席，未可便懷安。
應行諸岳徧，象屣半無綱。
窗閑藤影老，衲厚瀑痕荒。
寄語迷津者，來茲問不妨。
大士宅裏宿，芙蓉龕畔遊。
自憐□□在，子莫苦相留。
裴回不能去，房在好峰頭。
高吟多忤俗，此貌若爲飢。
空餘老萊子，相見獨依依。
紅心蕉繞屋，白額虎同禪。
古木苔封菌，深崖乳雜泉。
終期還此去，世事祗如然。
如今又到我，還愛許徵君。
平生無限事，祗有道人知。
休作西行計，西行地漸兇。
交情終淡薄，詩語更清狂。
未得丹霄便，依前四壁荒。
但令吾道在，晚達亦何妨。
僻居人不到，吾道本來孤。
何必求深隱，門前似畫圖。
軋軋復軋軋，更深門未關。
心疼無所得，詩債若爲還。
我竟胡爲者，嘮嘮但愛吟。
近來心更苦，誰復是知音。
天台四絕寺，歸去見師真。
聖運關天紀，龍飛古帝基。
出震同中古，承乾動四夷。
大寶歸玄讖，殊祥出遠池。
法天深罔測，體聖妙難知。
儉德爲全德，無思契十思。
丕圖非力至，英武悉天資。
正直方親切，回邪豈敢窺。
鹽出符真主，麟來合大規。
寡欲情雖泰，憂民色未怡。
多於湯土地，還有禹胼胝。
守文情的的，無逸戒孜孜。
始聞呈瑞石，又報產靈芝。
覆幬高緣大，包容妙在卑。
急賢彰帝業，解網見天慈。
粟赤千千窖，軍雄萬萬兒。
氛祲根株盡，澆訛朕兆隳。
境靜消鋒鏑，田香熟稻𪎭。
夢中逢傅說，殿上見辛毗。
盛行唐典法，再覩舜雍熙。
祝壽乾文動，郊天太一隨。
煌煌還宿衛，亹亹叶聲詩。
杳杳聞韶濩，重重降撫綏。
魏徵須却出，葛亮更何之。
簡約逾前古，昇平美不疑。
觸邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
邁五方云大，超三始見奇。
謝傅還爲傅，周師又作師。
納隍爲永任，從諫契無爲。
安南千萬里，師去趣何長。
早作歸吳計，無忘父母鄉。
遠逃爲亂處，寺與石城連。
好去楞伽子，精修莫偶然。
栗逕穿蕃冢，狼聲隔遠煙。
去去誰爲侶，栖栖力已充。
必到華嚴寺，憑師問辨公。
伊余頭已白，不去更何之。
軒窗領嵐翠，師得世情忘。
惟愛談諸祖，曾經宿大荒。
寄語題門者，看經在上方。
知擔諸子出，却入四明深。
三千功未了，大道本無程。
莫認無名是，無名已是名。
偷兒成大寇，處處起煙塵。
妖星芒刺越，鬼哭勢連秦。
滿眼盡瘡痍，相逢相對悲。
亂階猶未已，一柱若爲支。
銀地有餘光，方公道益芳。
終須結西社，此縣似柴桑。
道廣羣仙惜，名成萬事閑。
唯有逍遙子，時時自往還。
唯應一處住，方得不相思。
有句雖如我，無心未似君。
犬吠黃椑落，牛歸紅樹深。
可惜復可惜，如今何所之。
信來堪大慟，余復用生爲。
無端爲五字，字字鬢星星。
祗覺人情薄，空餘鶴眼青。
古廟積煙蘿，威靈及物多。
因知曹孟德，爭奈此公何。
今古管不得，是非爭肯論。
虎鬚懸瀑滴，禪衲帶苔痕。
常恨龍鍾也，無因接話言。
終事東歸去，干戈滿許田。
眼青禪帔赤，氣岸出塵埃。
崖香泉吐乳，塢燥燒□靁。
學力不相敵，清還彷彿同。
至鑒封姚監，良工遇魯公。
知音郭有道，始爲一吟之。
黎庶何由泰，鑾輿早晚回。
莫道蒼蒼意，蒼蒼眼甚開。
經天緯地物，動必計仙才。
煙霞誰是主，丘隴自傷神。
吞併寧唯漢，淒涼莫問陳。
行人莫輕誚，古佛盡如斯。
九朵碧芙蕖，王維圖未圖。
層層皆有瀑，一一合吾居。
世猶多事在，爲爾久躊躇。
清吟得冷句，遠念失佳期。
寂莫誰相問，迢迢天一涯。
千峰映碧湘，真隱此中藏。
餅不煮石喫，眉應似髮長。
雖斅忘機者，斯人尚未忘。
古路無人跡，新霞出石稜。
令人翻不會，積善合如何。
至今新定郡，猶詠袴襦歌。
常因不平事，便欲見吾君。
區終不下島，島亦不多區。
冷格俱無敵，貧根亦似愚。
索索復索索，無憑却有憑。
唯寄壺中客，金丹許共分。
龍鍾千萬里，擬欲訪師難。
蒼蒼龍闕晚，九陌雜香塵。
方外無他事，僧中有近臣。
常見高人說，猶來不偶然。
致身同槁木，話道出忘詮。
祗衲一箇衲，翠微歸舊岑。
逕遶千峰細，菴開亂木深。
多君墳在此，令我過悲涼。
一減三張價，幽居少室前。
詩業務經綸，新皆意外新。
因知登第牓，不著不平人。
不見還相憶，來唯添寂寥。
逸格格難及，半先相遇稀。
師心多似我，所以訪師重。
雅得琴中妙，常挼臉似酣。
丹心空拱北，新作繼周南。
至理雖亡一，臣時亦說三。
不知門下客，誰上晏嬰驂。
九天宮上聖，降世共昭回。
萬彙須亭毓，羣仙送下來。
承乾當否極，庶事盡康哉。
祗有羲軒比，其餘不可陪。
武宿與文星，常如掌上擎。
孫吳機不動，周邵事多行。
還聞夔進曲，吹出泰階平。
及霤龍鱗動，君臣道義深。
北狄皆輸欵，南夷盡貢琛。
俟時兼待價，垂棘出塵埃。
四塞同諸子，三邊共一心。
曾讀前皇傳，巍巍冠古今。
翠拔爲天柱，根盤倚鳳城。
微涼砧滿城，林下石牀平。
髮豈無端白，詩須出世清。
獨自更深坐，無人知此情。
夜坐還早起，寂寥多病身。
又知何處客，軋軋轉征輪。
顏冉商參甲，鸞凰密勿才。
何時重一見，爲我話蓬萊。
薝蔔氣雍雍，門深聖澤重。
七絲奔小蟹，五字逼雕龍。
藥轉紅金鼎，茶開紫閣封。
狂蠻莫挂甲，聖主正垂衣。
石上桂成叢，師菴在桂中。
二毛非自出，萬事到詩難。
何妨槌琢後，更獻至公看。
泠泠瀑滴清，貫串有規程。
願在玄暉手，常資物外情。
此去非餘事，還歸內道場。
空傳智藥記，豈見祖禪心。
有碑皆讀徹，無處不相攜。
冥搜忍飢凍，嗟爾不能休。
姓名歸紫府，妻子在滄洲。
莫訝頻來此，伊余亦隱淪。
見說相思寺，今來似有期。
瘴鄉終有出，天意固難欺。
故人多在蜀，不去更何之。
祗緣支遁談經妙，所以許詢都講來。
帝釋鏡中遙仰止，魔軍殿上動崔巍。
謝太傅須同八凱，姚梁公可並三台。
駕馭英雄如赤子，雌黃賢哲貢瓊瑰。
六條消息心常苦，一劒晶熒敵盡摧。
木鐸聲中天降福，景星光裏地無災。
百千民擁聽經座，始見重天社稷才。
天資忠孝佐金輪，香火空王有宿因。
此世喜登金骨塔，前生應是育王身。
釋子沾恩無以報，祗擎章句貢平津。
似聖悲增道不窮，憂民憂國契堯聰。
南照微明連莽蒼，峨嵋擁秀接崆峒。
喜歡烝庶皆相逐，惆悵鑾輿尚未迴。
器琢仙珪美有餘，席珍國寶比難如。
偏愛曾顏終必及，或如韓白亦無妨。
倚天長劒看無敵，遶樹號猨已應弦。
恩愛苦情拋未得，不堪回首步遲遲。
如何麋鹿群中出，又見鵷鸞天上來。
謾期王謝來相訪，不是支公出世才。
本師頭白須歸去，太守門清願再來。
從茲林下終無事，唯祗焚香祝上台。
心中岐路平如砥，天上文章妙入神。
從茲相次紅霞裏，留取方書與世人。
前程不少南飛鴈，聊寄新詩慰所思。
秦客弈棊拋已久，楞嚴禪髓更無過。
感通未合三生石，騷雅歡擎九轉金。
一從麟筆題牆後，常祗冥心古像前。
九德陶鎔空有跡，六窗清淨始通禪。
三界無家是出家，豈宜拊鳳覩新麻。
喜擎繡段攀金鼎，謝朓餘霞始是霞。
非色非空非不空，空中真色不玲瓏。
可憐盧大擔柴者，拾得驪珠橐籥中。
行人莫訝頻迴首，家在凝嵐一點中。
赤椶櫚笠眉毫垂，拄楖栗杖行遲遲。
時人祗施盂中飯，心似白蓮那得知。
亦知希驥無希者，作麽令人強轉頭。
衣嚴黻黼皇恩重，劒折芙蓉紫氣橫。
扶持社稷似齊桓，百萬雄師貴可觀。
神智發中真莫測，貢輸天下學應難。
堪羨蜀民恆有福，太平時節一般般。
雖然周孔心相似，其奈龔黃政不如。
浩浩歌謠聞禁掖，重重襦袴滿樵漁。
丈夫勛業正乾坤，麟鳳龜龍盡在門。
從此于門轉高大，可憐子子與孫孫。
奈菀幽棲多勝景，巴歈陳貢媿非才。
自慙林藪龍鍾者，亦得親登郭隗臺。
上玄大帝降坤維，箕尾爲臣副聖期。
先冠百王臨億兆，後稱十號震乾坤。
四洲不必歸王化，一統那能計聖情。
爲報蜀皇勤禱祝，聖明天子古今稀。
積劫修來似煉金，爲皇爲帝萬靈欽。
能當濁世爲清世，始見君心是佛心。
仙掌空思歸未能，焚香冥目對殘燈。
因思太守憂民切，吟對瓊枝喜不勝。
氣嚴坐久燈凝燄，片大更深屋作聲。
九苞仙瑞曜垂衣，一品高標百辟師。
急徵祗是再登庸，生意人心萬國同。
燮理久徵殷傅說，譚真欲過李玄通。
從此龍顏又應瘦，寰瀛俱荷代天功。
成福僧留不擬歸，獼猴菌嫩豆苗肌。
道情雖擬攀孤鶴，詩業那堪至遠公。
便便書腹德無鄰，健筆從知又入閩。
鸚鵡才須歸紫禁，真珠履不稱清貧。
猶來吳越盡須慙，背德違盟又信讒。
宰嚭一言終殺伍，大夫七事祗須三。
小謝清高大謝才，聖君令泰此方來。
一從到後常無事，鈴閣公庭滿綠苔。
誰報田中有黑蟲，一家齋戒減仙容。
分憂若也皆如此，天下家家有剩舂。
林下閑人亦何幸，也隨旌斾到銀尖。
褚祥爲郡曾如此，却恐當時是偶然。
分明爲報精靈輩，好送旌旗到鳳池。
自來自去動洪鑪，無象無私無處無。
溟濛便恨豪家惜，濃暖深爲政筆驅。
莫訝相逢只添睡，伊余心不在榮枯。
七重鏁未開今鑰，五色光先入紫宸。
官竟不封右校尉，鬬曾生挾左賢王。
身帶煙霞游汗漫，藥兼神鬼在葫蘆。
否極方生社稷才，唯譚帝道鄙梯媒。
高吟千首精怪動，長嘯一聲天地開。
吾皇仄席求賢久，莫待徵書兩度來。
曾親文景上金鑾，語共容城語一般。
略問先生真甲子，只言弟子是劉安。
姓劉姓項今何在，爭利爭名愁殺人。
必竟輸他常寂默，只應贏得苦沈淪。
捧桂香和紫禁煙，遠鄉程徹巨鼇邊。
到鄉必遇來王使，與作唐書寄一篇。
扶桑枝西真氣奇，古人呼爲師子兒。
枕上已無鄉國夢，囊中猶挈石頭碑。
可憐瀟灑鴟夷子，散髮扁舟去不迴。
時清道合出塵埃，清苦爲詩不杖媒。
近看老經加澹泊，欲歸少室復何如。
活民刀尺雖無象，出世文章豈有師。
深喜東州云寇去，不知西狩何時歸？清平時節何時是，轉覺人心與道違。
但令如此還如此，誰羨前程未可涯。
愛陶長官醉兀兀，送陸道士行遲遲。
田地更無塵一點，是何人合住其中。
一生只著一麻衣，道業還欺習彥威。
只是危吟坐翠層，門前岐路自崩騰。
從來天匠爲輪足，自是人心此夜餘。
坐來惟覺情無極，何況三湘與五湖。
栖宿必多清瀨夢，品流還次白猨徒。
昨來祗對漢諸侯，勝事消磨不自由。
砍毛淬劍雖無數，歃血爲盟不到頭。
只報精兵過大河，東西南北殺人多。
天意豈應容版亂，人心都改太凋訛。
魄懾魂飛骨亦銷，此魂此魄亦難招。
無人與奏吾皇去，致亂唯因酷吏來。
刳剝生靈爲事業，巧通毫譖作梯媒。
文欺白鳳真難及，藥撚紅蕖豈偶然。
錦繡文章無路達，袴襦歌詠隔牆聽。
薄俗盡于言下泰，苦心唯到醉中閑。
擊鼓求亡益是非，木中生火更何爲。
吾師別是醍醐昧，不是知心人不知。
蝶醉蜂癡一簇香，繡葩紅蔕墮殘芳。
因嗟好德人難得，公子王孫盡斷腸。
不聞榮辱成番盡，只見熊羆作隊來。
高奇章句無人愛，澹泊身心舉世嫌。
白石橋高吟不足，紅霞影暖臥無厭。
如斯標致雖清拙，大丈夫兒合自由。
紫朮黃菁苗蕺蕺，錦囊香麝語啾啾。
心心心不住希夷，石屋巉巖鬢髮垂。
堪嗟一句無人得，遂使吾師特地來。
塵埃中更有埃塵，時復雙眉十爲顰。
天意剛容此徒在，不堪惆悵不堪陳。
翠竇煙巖畫不成，桂華瀑沫雜芳馨。
從他人說從他笑，地覆天翻也只寧。
騰騰兀兀步遲遲，兆朕消磨只自知。
龍猛金膏雖未作，孫登土窟且相宜。
可憐擾擾塵埃裏，雙鬢如銀事似麻。
千巖萬壑路傾欹，杉檜濛濛獨掩扉。
長憶南泉好言語，如斯癡鈍者還稀。
閑行不覺過天井，長嘯深能動岳靈。
應恐無人知此意，非凡非聖獨醒醒。
慵刻芙蓉傳永漏，休誇麗藻鄙湯休。
且爲小囤盛紅粟，別有珍禽勝白鷗。
不能更出塵中也，百煉剛爲繞指柔。
陸氏稱龍終妄矣，漢家得鹿更空焉。
閑擔茶器緣青障，靜衲禪袍坐綠崖。
虛作新詩反招隱，出來多與此心乖。
石罏金鼎紅蕖嫩，香閣茶棚綠巘齊。
蒙莊環外知音少，阮籍途窮旨趣低。
滿屋黃金機不息，一頭白髮氣猶高。
豈知知足金仙子，霞外天香滿毳袍。
如愚何止直如弦，只合深藏碧嶂前。
只有逍遙好知己，何須更問洞中天。
支公放鶴情相似，范泰論交趣不同。
壺中長挈天相逐，何處昇天更有天。
心染煙霞新句出，筆驅奸蠹宿根隳。
鄱陽黎庶還堪羨，頭有重天足有氂。
因思廬岳彌天客，手把金書倚石屏。
珂珮喧喧滿路岐，亂泉聲裏扣禪扉。
惠巖亦有孤峯在，只戀繙經未得歸。
譽自馨香道自怡，相思嶺上却無機。
因思往事真堪笑，鶴背漁竿未是歸。
雖云髮白孤峯好，其奈名清聖主知。
澗香霞影遶樓臺，捲箔凭闌耳目開。
況從旌旗近鸞鳳，可憐談笑出塵埃。
驅塵煞燒連窮□，□電衝霓滿窅冥。
處處已知倉廩溢，家家皆歇管弦聽。
由來天贊德唯馨，朋禱心期事盡行。
緜緜遠念近來多，喜鵲隨函到綠蘿。
好更因人寄消息，沃州歸去已蹉跎。
常憶團圓繡像前，東歸經亂獨生全。
如今憔悴荆枝盡，一諷來書一愴然。
三衢蜂蠆陷城池，八詠龍韜整武貔。
纔諭危亡書半幅，便思父母淚雙垂。
戈收甲束投仁境，汗浹魂飄拜虎旗。
人和美叶禎祥出，陣善深爲典教推。
仗信輸誠方始是，執俘折馘欲何爲。
天文仰視同諸掌，劒術無前更數誰。
義爲土地精靈伏，仁作金湯鐵石卑。
龔遂劉寬同煦嫗，張飛關羽太驅馳。
笙歌席上偏憐客，刀劒林中亦念詩。
寵渥豈唯分節鉞，勳庸須勒上鍾彝。
神資天贊誰堪比，名遂功成自不知。
扶堯社稷常憂老，到郭汾陽亦未遲。
天資劉邵龔黃筆，神助韓彭衛霍才。
鳳麟帟幕芙蓉坼，洞壑清威霹靂來。
禮樂封疆添禮樂，塵埃時節勿塵埃。
分盡君憂一不遺，鳳書徵入萬民悲。
談諧盡是經邦術，頭角由來出世姿。
天地事須歸橐籥，文章誰得到罘罳。
扣舷傍島清吟健，問俗看漁晚泊遲。
周秦漢魏書書在，麟鳳龜龍步步隨。
道者藥罏留要妙，林僧禪偈寄相思。
應念衢民千萬戶，家家皆置一生祠。
茲地曾棲菩薩僧，旃檀樓殿瀑崩騰。
因知境勝終難到，問著人來悉不曾。
誰帶金輪髻裏珠，何妨相逐去清都。
古今此著無人會，王積新輸更不疑。
昏王亡國豈堪陳，只見明誠不見身。
君到前頭好看好，老僧或恐是茆君。
如何十萬家休戚，只在嗚嗚咽咽中。
豈應肘後終無分，見說仙中亦有僧。
還如華頂清談夜，因有新詩寄鄭弘。
夫差昏暗霸圖傾，千古淒涼地不靈。
人知八凱須當國，猨到三聲不用愁。
翰苑舊知憑與說，紫金輪畔寄書難。
常思雙戟華堂裏，還似孤峯峭壁前。
步出林泉多吉夢，帆侵分野入祥煙。
心苦祗應消鬢黑，夢遊頻入倚天青。
從茲還似歸回首，唯祝台星與福星。
家在嚴陵釣渚旁，細漣嘉樹拂窗涼。
僧家愛詩自拘束，僧家愛畫亦局促。
峨峨非劒閣，有樹不堪攀。
佛手遮不得，人心似等閑。
封卷還高客，飛書問野人。
貴逼人來不自由，龍驤鳳翥勢難收。
東南永作金天柱，誰羨當時萬戶侯。
千襲彩衣宮錦薄，數牀御札主恩偏。
未報君恩終必報，不妨金地禮青蓮。
宅成天下借圖看，始笑平生眼力慳。
只恐中原方鼎沸，天心未遣主人閑。
六環金錫飛來後，一派銀河瀉落時。
十指瀝乾終七軸，後來求法更無君。
焚香只是看新律，幽步猶疑損綠苔。
莫訝題詩又東去，石房清冷在天台。
終須肘後相傳好，莫便乘鸞去不迴。
蘚濃苔濕冷層層，珍重先生獨去登。
氣養三田傳未得，藥非八石許還曾。
刻成箏柱鴈相挨。
郭尚父休誇塞北，裴中令莫說淮西。
萬計交人買，華軒保惜深。
如何忠爲主，至竟不封侯。
一生不蓄買田錢，華屋何心亦偶然。
家爲買琴添舊價，廚因養鶴減晨炊。
靜是真消息，吟非俗肺腸。
干戈百里外，泉石亂峰西。
百蟲聲裏坐，夜色共冥冥。
遠憶諸峰頂，曾栖此性靈。
野僧教種法，苒苒出蓬蒿。
何時此攜手，吾子本多才。
箇是仙家事，何人合用心。
有路如飛出，無機似陸沈。
樵夫可能解，也此廢光陰。
憤憤嘔讒書，無人誦子虛。
白髮久慵簪，常聞病亦吟。
瘦應成鶴骨，閑想似禪心。
始作驕奢本，終爲禍亂根。
亡家與亡國，云此更何言。
折檻意何如，平安信不虛。
□□□□□，□□□□餘。
分明知在處，難寄亂離書。
若有吟魂在，應隨夜魄迴。
地寧銷志氣，天忍罪清才。
那堪隴頭宿，鄉夢逐潺湲。
丹心勞避弋，萬里念隨陽。
子美遺魂地，藏真舊墨池。
片石留題字，孤潭照浣衣。
鄰僧喜相接，埽逕與開扉。
永夜不欲睡，虛堂閉復開。
天明拂經案，一炷白檀灰。
靜引閑機發，涼吹遠思醒。
丹枝如計分，一箭的無偏。
欲起遊方去，重來繞塔行。
曾約諸徒弟，香燈盡此生。
國由多聚盜，天似不容賢。
長安已塗炭，追想更淒然。
社客無宗炳，詩家有鮑昭。
道路長無阻，干戈漸不聞。
爲瑞還難得，居貧莫厭多。
兵火銷鄰境，龍沙有去人。
鬢髮泉邊剃，香燈樹下燒。
野店叢蒿短，煙村簇樹齊。
謾道詩名出，何曾著苦吟。
故人憐拙朴，時復寄空林。
蛺蝶空飛過，鶺鴒時下來。
南鄰折芳子，到此寂寥迴。
殷勤問安外，湘岸採詩靈。
兩處思歸久，前賢隱去多。
閑身應絕跡，在世幸無他。
□□□□□，□□莫放閑。
何處背繁紅，迷芳到檻重。
分飛還獨出，成隊偶相逢。
遠害終防雀，爭先不避蜂。
翠裛丹心冷，香凝粉翅濃。
羨子去東周，行行非旅遊。
煙霄有兄弟，事業盡曹劉。
乍移傷粉節，終遶著朱欄。
文呈五色異，瑞入九苞難。
槎程在何處，人世屢荒丘。
展轉復展轉，所思安可論。
生來苦章句，早遇至公言。
九土盡荒墟，干戈殺害餘。
更須憂去國，未可守貧居。
康泰終來在，編聯莫破除。
因留來客試，共說寄僧名。
味擊詩魔亂，香搜睡思輕。
暖景照悠悠，遮空勢漸稠。
虛窗縈筆雅，深院藉苔幽。
不堪思汴岸，千里到揚州。
萬物患有象，不能逃大明。
曲直寧相隱，洪纖必自呈。
還如至公世，洞鑒是非情。
南歸乘客櫂，道路免崎嶇。
桑根垂斷岸，浪沫聚空灣。
已去鄰園近，隨緣是暫還。
若似承恩好，何如傍主休。
應想堯陰下，當時獬豸頭。
欠鶴同支遁，多詩似惠休。
生緣同一國，相識共他州。
猶憐心道合，多事亦冥搜。
知非未落後，讀易尚加前。
分受詩魔役，寧容俗態牽。
天地有萬物，盡應輸苦心。
他人雖欲解，此道奈何深。
是事皆能諱，唯詩未嬾言。
中元齋醮後，殘燼滿空壇。
老鶴心何待，尊師鬢已乾。
拔劒遶殘樽，歌終便出門。
莫染亦莫鑷，任從伊滿頭。
浮生未達此，多爲爾爲愁。
村遙紅樹遠，野闊白煙平。
傍澗蕨薇老，隔村岡隴橫。
影亂衝人蝶，聲繁遶塹蛙。
伊余豈酬敵，來往踏苔斑。
毒害芙蓉死，煩蒸瀑布紅。
恩多是團扇，出入畫屏中。
莫疑空手去，無援取高科。
直是文章好，爭如德行多。
稱意東歸後，交親那喜何。
潔白雖堪愛，腥膻不那何。
到頭從所欲，還汝舊滄波。
後須離影響，得必洞精深。
天如愛才子，何慮未知音。
吳都霸道昌，才子去觀光。
此境終拋去，鄰房肯信無。
身非王者役，門是祖師徒。
且有吟情撓，都無俗事煎。
時聞得新意，多是此忘緣。
世豈無英主，天何惜大師。
道終歸正始，心莫問多岐。
霮䨴蔽穹蒼，冥濛自一方。
當時消酷毒，隨處有清涼。
衆類聲休出，羣峰色盡藏。
頹沱來洞壑，汗漫入瀟湘。
閑思濟時力，謌詠發哀腸。
半幅古潺顏，看來心意閑。
古律皆深妙，新吟復造微。
變化龍三十，升騰鳳一行。
相思何以寄，吾道本空空。
已甘長逝魄，還見舊交心。
撐拄筇猶重，枝梧力未任。
抱疾關門久，扶羸傍砌時。
除却歸真覺，何由擬免之。
一論破雙空，持行大國中。
不知從此去，何處挫邪宗。
應游到㴩岸，相憶遶茶叢。
高名喧省闥，雅頌出吾唐。
自封修藥院，別埽著僧牀。
九疊蒼崖裏，禪家鑿翠開。
任茲休去者，心是不然灰。
講終齋磬罷，何處稱真心。
古寺高杉下，炎天獨院深。
琢句心無味，看經眼亦昏。
何時見清霽，招我憑巖軒。
鍾陵千首作，筆絕亦身終。
知落干戈裏，誰家煨燼中。
晚來巾舃上，已覺俗塵多。
蠹依枯節死，蛇入朽根盤。
人中林下現，名自有閑忙。
建業紅塵熱，栖霞白石涼。
倚身檉几穩，灑面瀑流香。
然諾竟如何，諸侯見重多。
道本同騷雅，書曾到薜蘿。
大士生兜率，空池滿白蓮。
色後羣芳拆，香殊百和燃。
誰知不染性，一片好心田。
十八賢真在，時來拂榻看。
已知前事遠，更結後人難。
知住南巖久，冥心坐綠苔。
久別成衰病，重來更上難。
目斷嵐煙際，神仙有石壇。
他皆恃勳貴，君獨愛詩玄。
自埽青苔室，閑攲白石看。
雀靜如枯折，僧閑見笋生。
對吟殊灑落，負氣甚孤貞。
密謝編欄固，齊由灌溉平。
映帶兼苔石，參差近畫楹。
避暑須臨坐，逃眠必遶行。
未逢仙手詠，俗眼見猶輕。
好把孤吟去，便隨公道行。
古屋無人處，殘陽滿地時。
靜依青蘚片，閑綴綠莎枝。
獨憐蒼翠文，長與寂寥存。
破虜與平戎，曾居第一功。
懷才難自住，此去亦如僧。
若有東來札，歸鴻亦可憑。
天子徵不起，閑人親得無。
無人更如此，白浪自成堆。
夜來何處火，燒出古人墳。
新吟忽有寄，千里到荆門。
已爲難敵手，誰更入深論。
後信多相寄，吾生重此言。
睡少全無病，身輕乍去袍。
林下高眠起，相招得句時。
會拋湘寺去，便逐蜀帆歸。
難世堪言善，閑人合見機。
形容渾瘦削，行止強牽拖。
死也何憂惱，生而有詠歌。
生老病死者，早聞天竺書。
應當入寂滅，乃得長銷除。
披衣試步履，倚策聊躊躇。
新題憶剡硾，舊約懷匡廬。
張野久絕跡，樂[天]曾卜居。
空龕掩薜荔，瀑布歕蟾蜍。
夢冷通仙闕，神融合太虛。
長往期非晚，半生閑有餘。
依劉未是詠，訪戴寧忘諸。
稽古堪求己，觀時好笑渠。
埋頭逐小利，沒脚拖長裾。
敢謂囊盈物，那言庾滿儲。
蘚亂珍禽羽，門稀長者車。
冥機坐兀兀，著履行徐徐。
每許親朱履，多憐奉隼旟。
簪嫌紅玳瑁，社念金芙蕖。
高跡何來此，遊方漸老身。
爭得梁太子，重爲文選樓。
有景堪援筆，何人未上樓。
邊鴻渡漢口，楚樹出吳頭。
豈敢言招隱，歸休喜自安。
瑞獸藏頭角，幽禽惜羽翰。
子猷何處在，老盡碧琅玕。
道妙言何強，詩玄論甚難。
閑居有親賦，搔首憶潘安。
幸好清光裏，安仁謾起悲。
覺來誰共說，壁上自圖看。
開戶思歸遠，出門移步難。
舟中有新作，迴寄示慵疎。
何人更墮淚，此道亦殊時。
鹿門埋孟子，峴首載羊公。
英雄貴黎庶，封土絕精靈。
句踐魂如在，應懸戰血腥。
此門從自古，難學至如今。
嘹淚遺蹤去，澄明物掩難。
汲引隨缾滿，分流逐處安。
上有危峰疊，旁宜怪石盤。
冷吞雙樹影，甘潤百毛端。
四面白波聲，中流翠嶠橫。
重來與誰約，題罷自吟行。
歸休興若何，朱紱盡還他。
村煙晴莽蒼，僧磬晚嵯峨。
野醉題招隱，相思可寄麽。
要上諸峰去，無妨半夜行。
吾子居來久，應忘我在城。
還源未化火，舉國葬全真。
有誰於異代，彈指禮遺塵。
古人搜不盡，吾子得何精。
可信由前習，堪聞正後生。
東西五千里，多謝寄無成。
何人忘律韻，爲子辨詩聲。
賈島苦兼此，孟郊清獨行。
荆門見編集，媿我老無成。
賈島存正始，王維留格言。
離別無他寄，相思共此門。
把卷思高興，瀟湘闊浸門。
倚檻應窮底，凝情合到源。
爲君吟所寄，難甚至忘筌。
苦甚傷心骨，清還切齒牙。
何妨繼餘習，前世是詩家。
憑君遊蜀去，細爲話幽奇。
喪亂嘉陵驛，塵埃賈島詩。
未應過錦府，且合上峨嵋。
蓮嶽三徵者，論詩舊與君。
翠竇容閑憇，嵐峰許共分。
求己甚忘筌，得之經渾然。
僻能離詭差，清不尚妖妍。
冷澹聞姚監，精奇見浪仙。
爲□□□者，各自話離心。
及第還全蜀，遊方歸二林。
豈念空林下，冥心坐石勞。
何峰一迴首，憶我在人羣。
大志終難起，西峰臥翠堆。
鶴見丹成去，僧聞栗熟來。
欲賦隨車瑞，濡毫渴謏才。
舊隱夢牽仍，歸心只似蒸。
豔冶叢翻蝶，腥膻地聚蠅。
訪戴情彌切，依劉力不勝。
衆人忘苦苦，獨自媿兢兢。
時慙大雅客，遺韻許相承。
秀輕毛女下，名與鼎湖偏。
誰見扶持力，峨峨出後天。
何峰是鄰側，片石許相安。
我來深處坐，剩覺有吟思。
徑熟因頻入，身閑得徧欹。
踏多鞭節損，題亂粉痕隳。
簪履爲官興，芙蓉結社緣。
應思陶令醉，時訪遠公禪。
此門曾共說，知未遂終焉。
彼此垂七十，相逢意若何。
聖明殊未至，離亂更應多。
餘生消息外，只合聽詩魔。
一室貯琴尊，詩皆大雅言。
閑庭除鶴跡，半是杖頭痕。
冥目應思著，終南北闕前。
曾受蒙莊子，逍遙一卷經。
綠樹深深處，長明焰焰燈。
萬法心中寂，孤泉石上澄。
勞生莫相問，喧默不相應。
琴前孤鶴影，石上遠僧題。
橘柚園林熟，蒹葭徑路迷。
闊去都凝白，傍來盡帶渾。
經游聞舜禹，表裏見乾坤。
離騷傳永恨，鼓瑟奏遺魂。
吳頭雄莫遏，漢口壯堪吞。
寥泬晴方映，馮夷信忽翻。
急搖吟客舫，狂濺野人樽。
疎鑿誰窮本，澄鮮自有源。
對茲傷九曲，含濁出崑崙。
蒼茫平野外，漸認遠峰名。
宜陽南面路，下嶽又經過。
晚照背高臺，殘鐘殘角催。
因思古人事，更變盡塵埃。
叫切禽名宇，飛忙蝶姓莊。
終須拂巾履，獨去謝塵埃。
舊林諸姪在，還住本師房。
晨午殊豐足，伊何撓肺腸。
畢竟擬何求，隨緣去住休。
從他笑輕事，獨自憶莊周。
還是詩心苦，堪消蠟面香。
碾聲通一室，烹色帶殘陽。
郡帶女𡡓名，民康境亦寧。
應懷舊居處，歌管隔牆聽。
少欲資三要，多言讓十分。
疎慵本吾性，任笑早離羣。
此去清涼頂，期瞻大聖容。
殘照催行影，幽林惜駐蹤。
坐臥與行住，入禪還出吟。
天策二首作，境幽搜亦玄。
閣橫三楚上，題挂九霄邊。
寺額因標勝，詩人合遇賢。
他時誰倚檻，吟此豈忘筌。
紫衣居貴上，青衲老關中。
聞道知音在，官高信莫通。
若似黃金貴，隋軍也不留。
良夜如清晝，幽人在小庭。
滿空垂列宿，那箇是文星。
何當見堯舜，重爲造生靈。
高僧眼根靜，應見客吟神。
莫把毛生刺，低佪謁李膺。
須防知佛者，解笑愛名僧。
還同蓮社客，聯唱遶香燈。
只應真典誥，消得苦磨研。
正色浮端硯，精光動蜀牋。
詩心何以傳，所證自同禪。
覓句如探虎，逢知似得仙。
曾沐星郎許，終慙是斐然。
別舒長夜彩，高照一村耕。
傳云遭鑿後，頑白在崢嶸。
仙掌峰前得，何當此見遺。
君遊南國去，旅夢若爲寧。
一路隨鴻鴈，千峰遶洞庭。
發地纔過膝，蟠根已有靈。
考槃應未永，聊此養閑疎。
野趣今何似，詩題舊不如。
閑中滋味遠，詩裏是非高。
時難未可出，且欲淬豪曹。
到處聽時論，知君屈最深。
相思未相識，聞在蜀中吟。
前程有名利，此路莫艱難。
在處聲無別，何人淚欲流。
自能終潔白，何處悞翻飛。
忽從紅蓼岸，飛出白鷗羣。
鴛鴻解相憶，天上列紛紛。
濁世住終難，孤峰念永安。
巖猨應認得，連臂下句欄。
煩暑莫相煎，森森在眼前。
諸侯行教化，下國自耕桑。
道挫時機盡，禪留話路長。
相於分倍親，靜論到吟真。
何處多幽勝，期君作近鄰。
未免無端事，何妨出世流。
波心精舍好，那岸是繁華。
多事時爲客，無人處上樓。
二林多長老，誰憶上頭禪。
清泉流眼底，白道倚巖稜。
南涼來的的，北魏去騰騰。
敢把吾師意，密傳門外僧。
君話南徐去，迢迢過建康。
弟兄新得信，鴻鴈久離行。
猶言謝生計，隨我去孤峰。
君來乞詩別，聊與愴前程。
應見周南化，如今在雍京。
金谷園應沒，夫差國已迷。
華頂星邊出，真宜上士家。
無人觸牀榻，滿屋貯煙霞。
五老迴無計，三峰去不成。
詩魔苦不利，禪寂頗相應。
硯滿塵埃點，衣多作臥稜。
如斯自消息，合是箇閑僧。
石橋僧問我，應寄岳茶還。
故人勞札翰，千里寄荆臺。
得路應相笑，無成守死灰。
亂迸苔錢破，參差出小欄。
直上心終勁，四垂煙漸寬。
欲知含古律，試剪鳳簫看。
彼此亡家國，東西役夢魂。
多慵如長傲，久住不生根。
曾問興亡事，丁寧寄勿言。
揮談一無取，千萬媿生公。
却緣華屋在，長得好時催。
不同黃雀意，迷逐網羅媒。
深謝高科客，名氈寄惠重。
摺坐資禪悅，鋪眠減病容。
趣極僧迷旨，功深鬼不知。
仍聞得名後，特地更忘疲。
剪黃憎舊本，科綠惜新生。
星郎有佳詠，雅合此君聲。
久別應荒廢，終歸隔渺茫。
農田淹寖盡，客櫂往來難。
愁殺騷人路，滄浪正渺漫。
縱饒生得到，終免死無因。
密理方通理，栖真始見真。
舊友一千里，新詩五十篇。
趣極同無迹，精深合自然。
兩論久研精，龍安受請行。
白髮老僧聽，金毛師子聲。
嵩岳去值亂，匡廬迴阻兵。
中途息瓶錫，十載依公卿。
曾無長者轍，枉此問衰老。
綠嫩難盈籠，清和易晚天。
聖上方虛席，僧中正乏賢。
李洞僻相似，得詩先示師。
格已搜清竭，名還着紫卑。
從容味高作，翻爲古人疑。
彭澤舊居在，匡廬翠疊前。
宇宙知何極，華夷見細流。
子美曾吟處，吾師復去吟。
是何多勝地，銷得二公心。
時逢蜀僧說，或道近遊黔。
不見來香社，相思遶白蓮。
老病何堪說，扶羸寄此篇。
柴門關樹石，未省夢塵埃。
自成爲拙隱，難以謝多才。
見說相思處，前峯對古臺。
鎗旗封蜀茗，圓潔製鮫綃。
好客分烹煮，青蠅避動搖。
陸生誇妙法，班女恨涼飆。
多謝崔居士，相思寄寂寥。
亂後無荒地，歸來盡遠人。
寬容民賦稅，憔悴吏精神。
萬事皆可了，有詩門最深。
古人難得志，吾子苦留心。
漁家好生計，簷底繫扁舟。
阮肇迷仙處，禪門接紫霞。
何當見招我，乞與片生涯。
五金元造化，九鍊更精新。
久餐應換骨，一服已通神。
終逐淮王去，永拋浮世塵。
豈要私相許，君詩自入神。
□若長如此，名須遠逐身。
自非亡國客，何慮斷腸猨。
莫惜相招信，余心是此心。
無因伴師往，歸思在天台。
有境靈如此，爲官興亦長。
吏愁清白甚，民樂賦輸忘。
白石路重重，縈紆勢忽窮。
孤峯擎像閣，萬木蔽星空。
世論隨時變，禪懷歷劫同。
王孫歸未晚，猶得泛金觴。
荆門與閩越，關戍隔三千。
何處同嵇懶，吾徒道異諸。
本無文字學，何有往來書。
嶽寺逍遙夢，侯門勉強居。
相知在玄契，莫訝八行疎。
北來儒士說，許下有吟僧。
言雖依景得，理要入無徵。
五首新裁翦，搜羅盡指歸。
誰曾師古律，君自負天機。
聖后求賢久，明公得雋稀。
多故堪傷骨，孤峯好拂衣。
却恐吾形影，嫌心與口違。
豆枕欹涼冷，蓮峯入夢魂。
窗多斜迸濕，庭徧瀑流痕。
清興知無限，晴來示一言。
骨肉知存否，林園近郡城。
疎野還如舊，何曾稱在城。
鮑昭多所得，時憶寄湯生。
入寺先來此，經窗半在湖。
任聽浮生速，能消默坐無。
語來燈焰短，嘒唳發高梧。
老過離亂世，生在太平時。
孤峯磬聲絕，一點石龕燈。
碧底紅鱗鬣，澄邊白羽翰。
百病煎衰朽，栖遲戰國中。
道寄虛無合，書傳往復空。
塔聳層峯後，碑鐫巨石新。
後徒遊禮者，猶認指迷津。
故園雖不遠，那免愴行思。
萬物都寂寂，堪聞彈正聲。
人心盡如此，天下自和平。
別後聞餐餌，相逢訝道情。
肌膚紅色透，髭髮黑光生。
常蒙遠分惠，亦覺骨毛輕。
我衰君亦老，相憶更何言。
除泥安禪力，難醫必死根。
不愁人不愛，閑處自閑吟。
浩然心自合，何必濯吾纓。
孤舸凭幽窗，清波逼面涼。
神閑無萬慮，壁冷有殘燈。
故人相會處，應話此衰殘。
死入孤峯去，灰飛一燼休。
免有諸徒弟，時來弔石頭。
已得身名了，全忘客道孤。
鄉程過百越，帆影遶重湖。
家在飛鴻外，音書可寄無。
衡岳去都忘，清吟戀省郎。
峨嵋來已遠，衡岳去猶賒。
西園罷宴遊，東閣念林丘。
大聖威靈地，安公宴坐蹤。
未知長寂默，不見久從容。
此遊幽勝後，來夢亦應重。
園林紅橘柚，窗戶碧瀟湘。
離別身垂老，艱難路去長。
弟兄應健在，兵火裏耕桑。
必恐吞難盡，唯愁撥易消。
豪家揑爲獸，紅迸錦茵焦。
泉聲喧萬壑，鐘韻遍千峯。
終去焚香老，同師大士蹤。
坐看終未是，歸臥始應真。
已覺心中朽，猶憐四面新。
老僧加護物，應任噪殘陽。
金刀閃冷光，一剃一清涼。
敢謂神仙手，多懷老比丘。
編聯來鹿野，酬唱在龍樓。
他時誰共說，此路我曾經。
步碧葳蕤徑，吟香菡萏池。
何當舊泉石，歸去洗心脾。
是應終未是，閑得且須閑。
竟陵兵革際，歸復舊園林。
應訝嵩峯約，蹉跎直到今。
晝公評衆製，姚監選諸文。
功到難搜處，知難始是詩。
自能探虎子，何慮屈男兒。
此道真清氣，前賢早白髭。
須教至公手，不惜付丹枝。
見君詩自別，君是繼詩人。
道出千途外，功爭一字新。
待折東堂桂，歸來更苦辛。
庾信哀何極，仲宣悲苦多。
因思學文賦，不勝弄干戈。
自古有如此，於今終若何。
到頭重策蹇，歸去舊煙蘿。
變俗真無事，分題是不閑。
羣經通講解，八十尚輕安。
可見亂離世，況臨衰病形。
古來傳勝異，人去學神仙。
聞說征人說，嗚嗚何處邊。
達人皆一貫，迷者自多岐。
河橋送別者，二子好相知。
莎徑荒蕪甚，君應共此情。
相思意何切，新作未曾評。
十萬雄軍幕，三千上客才。
何當談笑外，遠慰寂寥來。
南州無百戰，北地有長征。
閑殺何從事，傷哉蘇子卿。
莫泥關河險，多遊自遠行。
一戰偶不捷，東歸計未空。
還攜故書劒，去謁舊英雄。
男兒藝若是，會合值明公。
永言無絕唱，忽此惠希音。
詩在混茫前，難搜到極玄。
下來雖有路，歸去每無心。
徑行誰得見，半夜老猨吟。
爲儒老雙鬢，勤苦竟何如。
莫慮搜賢僻，徵君舊此居。
都來銷帝道，渾不用兵防。
聲異蟪蛄聲，聽須是正聽。
雖不妨調瑟，多堪伴誦經。
俗人應撫掌，閑處誦黃庭。
堪笑修仙侶，燒金覓大還。
不知消息火，只在寂寥關。
煮茗燒乾脆，行苔踏爛紅。
瀟湘多勝異，宗社久裴回。
兄弟同遊去，幽奇盡采來。
上國攜歸後，唯呈不世才。
道自閑機長，詩從靜境生。
何當九霄客，重疊記無名。
禪玄無可並，詩妙有何評。
難求方至理，不朽始爲名。
珍重重相見，忘機話此情。
大道多大笑，寂寥何以論。
服藥還傷性，求珠亦損魂。
無端鑿混沌，一死不還源。
宮錦三十段，金梭新織來。
鸑鷟對鼓舞，神仙雙裴回。
誰當巧裁製，披去升瑤臺。
漸漸見苔青，疎疎遍地生。
閑穿藤屐起，亂踏石階行。
可信鴛鴻侶，更思麋鹿羣。
新題雖有寄，舊論竟難聞。
知己今如此，編聯悉欲焚。
蟻過光中少，苔依潤處深。
門前亦如此，一徑入疎林。
紅霞青壁底，石室薜蘿垂。
應有迷仙者，曾逢採藥時。
直是來城市，何人識得伊。
由來喧滑境，難駐寂寥蹤。
知在棲禪外，題詩寄北宗。
野鴨殊家鴨，離羣忽遠飛。
長生緣甚瘦，近死爲傷肥。
夢已隨雙樹，詩猶却萬夫。
鐵柱東湖岸，寺高人亦閑。
而今在天末，欲去已衰顏。
形影更誰親，應懷漆道人。
片言酬鑿齒，半偈伏姚秦。
心期重西去，一共弔遺塵。
相思恨相遠，至理那時何。
道笑忘言甚，詩嫌背俗多。
轉聞多患難，甚說遠相招。
老至何悲歎，生知便寂寥。
興寢無諸病，空閑有一牀。
莘野居何定，浮生知是誰。
衣衫同[野]叟，指趣似禪師。
白髮應無也，丹砂久服之。
事轉聞多事，心休話苦心。
開門又言別，誰竟慰塵襟。
欲歸師智者，頭白路迢迢。
漁翁那會我，傲兀葦邊行。
亂世難逸跡，乘流擬濯纓。
我已多衰病，君猶盡黑髭。
皇天安罪得，解語便吟詩。
直是難蘇俗，能消不下堂。
簷溜聲何暴，隣僧影亦沈。
莫問疎人事，王侯已任伊。
靜入無聲樂，狂拋正律詩。
話通時事少，詩着野題多。
浮生此不悟，剃髮竟如何。
了應須自了，心不是他心。
誰同論此理，杜口少知音。
莫問孱愚格，天應只與閑。
跡絕爲真隱，機忘是大還。
滿盈如不戒，倚伏更何疑。
樂矣賢顏子，窮乎聖仲尼。
好鶴曾爲客，真龍或作蛇。
莫問真消息，中心只自知。
壞衲涼天擁，玄文靜夜披。
莫問休持鉢，從貧乞已疎。
簪履三千外，形骸六十餘。
威儀非上客，譚笑愧諸侯。
禮許無拘檢，詩推異輩流。
莫問無機性，甘名百鈍人。
分已疎知舊，詩還得意新。
莫問關門意，從來寡往還。
道應歸淡泊，身合在空閑。
莫問□□□，□□逐性情。
更無時忌諱，容易得題成。
句早逢名匠，禪曾見祖師。
冥搜與真性，清外認揚眉。
莫問衰殘質，流光速可悲。
寸心修未了，長命欲何爲。
坐臥身多倦，經行骨漸疲。
分明說此苦，珍重竺乾師。
莫問野騰騰，勞形已不能。
慇懃無上士，珍重有名僧。
終歸石房裏，一點夜深燈。
病起見王化，融融古帝鄉。
四野歌豐稔，千門唱樂康。
命在齋猶赴，刀閒髮盡凋。
病起見苔錢，規模遍地圓。
兒童掃不破，子母自相連。
潤屋何曾有，緣牆謾可憐。
虛教作銅臭，空使外人傳。
何妨甚消瘦，却稱苦修行。
每謝侵牀影，時迴傍枕聲。
病起見生涯，資緣覺甚奢。
方袍嫌垢弊，律服變光華。
念予當咽絕，得爾致清涼。
沙鷺如搖影，汀蓮似綻香。
不同婕妤詠，託意怨君王。
因傷此懷抱，聊寄一篇新。
病起見庭栢，青青我不任。
韻謝疎篁合，根容片石侵。
衰殘想長壽，時倚就閑吟。
開時聞馥郁，枕上正纏綿。
可能經臥疾，相倚自成叢。
不能資藥價，空自作苔錢。
翠憶藍光底，青思瀑影邊。
巖僧應笑我，細碎種階前。
遶行猶未得，靜聽復如何。
不緣田地窄，剩種任婆娑。
病起見苔色，凝然陣未枯。
淺深圍柱礎，詰曲遶廊廡。
爲錢虛玷染，畢竟不如無。
清光應鑒我，幽思更同誰。
惜坐身猶倦，牽吟氣尚羸。
滯留堪笑我，舒卷不如君。
不是知音者，難教愛此聲。
漸凌孤燭白，偏激苦心清。
堪笑同文友，忘眠坐到明。
漁父真閑唱，靈均是謾愁。
合逐閑身去，何須待客招。
聞說峯前寺，新修白石橋。
竟陵西別後，徧地起刀兵。
久吟難敵句，終忍不求名。
爲子歌行樂，西南入武陵。
九經三史學，窮妙又窮微。
家在黃河北，南來偶未歸。
聞有難名境，因君住更名。
客好過無厭，禽幽畫不成。
無慙孤聖代，賦詠有詩歌。
下浸與高盤，不爲行路難。
是非真險惡，翻覆作峯巒。
漆媿同時黑，朱慙巧處丹。
却憶西峯頂，經行絕愛憎。
應悲塵土裏，追逐利名僧。
有時閑客散，始覺細泉流。
且聽吟贈遠，君此去蒙州。
瘴國頻聞說，邊鴻亦不遊。
到彼誰相慰，知音有郡侯。
掃地無閑客，堆窗有古書。
楚外同文在，荆門得信時。
聞思相送後，幽院閉苔錢。
使我吟還廢，聞君病未痊。
瀑布見高低，巖開巖壁西。
滴瀝中疎磬，嵌空半倚梯。
自從相示後，長記在吟中。
見說南遊遠，堪懷我姓同。
祗愛滿我腹，爭如滿害身。
到頭須撲破，却散與他人。
憶歸應寄夢，東北過金陵。
却迴看五老，飜悔上孤舟。
聞君彭澤住，結搆近陶公。
一千篇裏選，三百首菁英。
更欲臨窗聽，猶難策杖行。
近有誰堪語，瀏陽妙指蹤。
遶岳復沿湘，衡陽又耒陽。
不堪思北客，從此入南荒。
因經杜公墓，惆悵學文章。
巨石凌空黑，飛泉照夜明。
鵬翅蹋於斯，明君知不知。
[域]中詩價大，荒外土墳卑。
唯應李太白，魂魄往來疲。
出嶽與入嶽，前題繼後題。
磬和天籟響，禪動嶽神威。
莫便言長往，勞生待發機。
甘傳天下口，貴占火前名。
封題從澤國，貢獻入秦京。
角開香滿室，爐動綠凝鐺。
晚憶涼泉對，閑思異果平。
頗貴高人寄，尤宜別匱盛。
西峯殘照東，瀑布灑冥鴻。
壯堪扶壽嶽，靈合置仙壇。
影北鴻聲亂，青南客道難。
閑地從莎蘚，誰人愛此心。
坐憶匡廬隱，泉聲滴半空。
棲託近佳人，應憐巧語新。
差池自有便，敢觸杏梁塵。
此生還可喜，餘事不相便。
頭白無邪裏，魂清有象先。
沈近騷人廟，吟應見古魂。
遺篇三百首，首首是遺冤。
離秦空得罪，入蜀但聽猨。
還似長沙祖，唯餘賦鵩言。
嵐光生眼力，泉滴爽吟魂。
只待遊方遍，還來埽樹根。
擾擾一京塵，何門是了因。
萬重千疊嶂，一去不來人。
寥寥石窗外，天籟動衣巾。
二生俱我友，清苦輩流稀。
孤窗燭影微，何事阻吟思。
可想爲懷抱，多愁多難時。
爭教此時白，不上鬢鬚根。
何處陪遊勝，龍興古觀時。
詩懸大雅作，殿禮七真儀。
遠繼周南美，彌旌拱北思。
雄方垂朴略，後輩仰箴規。
到處琴碁傍，登樓筆硯隨。
論禪忘視聽，譚老極希夷。
放懷還把杖，憇石或搘頤。
眺遠凝清眄，吟高動白髭。
顧我專無作，於身忘有爲。
叨因五字解，每忝重言期。
捨此應休也，何人更賞之。
郡有爲詩客，誰來一影堂。
根本似玫瑰，繁英刾外開。
香高藂有架，紅落地多苔。
去住閑人看，晴明遠蝶來。
獨攜譚柄去，千里指人寰。
好騁陳那孔，誰云劫石頑。
如何教下士，容易信長生。
應懷出家院，紫閣近長安。
萬木凍欲折，孤根暖獨迴。
獨自擔琴鶴，還歸瀑布東。
此聲含太古，誰聽到無心。
白石同誰坐，清吟過我狂。
近聞爲古律，雅道更重光。
外物盡已外，閑遊且自由。
樹影殘陽寺，茶香古石樓。
未聞陵谷變，終與姓名傳。
萬卷功何用，徒稱處士休。
道在誰開口，詩成自點頭。
外事休關念，灰心獨閉門。
中心自明了，一句祖師言。
范蠡東浮闊，靈均北泛長。
誰知遠煙浪，別有好思量。
故國門前急，天涯照裏忙。
難收上樓興，渺漫正斜陽。
萬國爭名地，吾師獨此閑。
內殿承恩久，中條進表還。
冥搜從少小，隨分得淳元。
聞說吟僧口，多傳過蜀門。
樹枿燒爐響，崖稜躡屐聲。
此心人信否，魂夢自分明。
河遙紅蓼簇，野闊白煙平。
已盡滄浪興，還思相楚行。
鬢全無舊黑，詩別有新清。
囊中有靈藥，終不獻公卿。
匡廬久別離，積翠杳天涯。
靜室曾圖峭，幽亭復創奇。
信手成重疊，隨心作蔽虧。
鎮地那言重，當軒未厭危。
巨靈何忍擘，秦政肯輕移。
引看僧來數，牽吟客散遲。
九華渾髣髴，五老頗參差。
加添雙石笋，映帶小蓮池。
紅霞中結社，白壁上題詩。
顧此誠徒爾，勞心是妄爲。
經營慙培塿，賞翫愧童兒。
會入千峯去，[閑]蹤任屬誰。
匡社經行外，沃洲禪宴餘。
吾師還繼此，後輩復何如。
堪隨樂天集，共伴白芙蕖。
曾於洞庭宿，上下徹心靈。
伯陽遺妙旨，杳杳與冥冥。
藥中迷九轉，心外覓長生。
畢竟荒原上，一盤蒿隴平。
夷門詩客至，楚寺閉蕭騷。
珍重西歸去，無忘役思勞。
幸附全材長，良工斸器殊。
千林文栢有，一尺錦榴無。
憐君遠相寄，多愧野蔬麤。
別後知何趣，搜奇少客同。
晚鼎烹茶綠，晨廚爨粟紅。
何時攜卷出，世代有名公。
努力成詩業，無謀謁至公。
乍臨毛髮豎，雙壁夾湍流。
嶽頂休高臥，荆門訪掩扉。
新詩遺我別，舊約與誰歸。
賢路曾無滯，良時肯自違。
行心寧肯住，南去與誰羣。
已聞人捨地，結構舊基平。
誰信興亡跡，今來有磬聲。
雖無忙事出，還有故人來。
已盡南簷滴，仍殘北牖堆。
南鄰阻杖藜，屐齒遶牀泥。
不知何興味，更有好詩題。
白首從顏巷，青袍去佐官。
地說丘墟甚，民聞旱歉殘。
夢覺懷仙島，吟行遶砌苔。
浮生已悟了，時節任相催。
孟子狂題後，何人更倚樓。
禪心誰指示，詩卷自焚燒。
誰論傳法偈，自補坐禪衣。
下世無遺恨，傳家有大詩。
共輕天子諸侯貴，同愛吾師一法長。
陶令醉多招不得，謝公心亂入無方。
何人到此思高躅，嵐點苔痕滿粉牆。
諸峯翠少中峯翠，五寺名高此寺名。
石路險盤嵐靄滑，僧窗高倚泬寥明。
更有上方難上處，紫苔紅蘚遶崢嶸。
一聞飛錫別區中，深入西南瀑布峯。
煙霞明媚棲心地，苔蘚縈紆出世蹤。
此身有底難拋事，時復攜筇信步登。
畢竟忘言是吾道，袈裟不稱揖蕭曹。
一爐薪盡室空然，萬象何妨在眼前。
借問荀家兄弟內，八龍頭角讓誰先。
人憐格異詩重賦，蝶戀香多夜更來。
頭白已無行脚念，自開荒寺住煙蘿。
入室偈聞傳絕唱，昇堂客謾恃多才。
鐵牛無用成真角，石女能生是聖胎。
聞說欲拋經論去，莫教惆悵却空迴。
千篇著述誠難得，一字知音不易求。
猶能爲我相思在，千里封來夢澤西。
吟興終依異境長，舊遊時入靜思量。
老來何計重歸去，千里重湖浪渺茫。
灌頂清涼一滴通，大毗盧藏遍虛空。
多君百首貽衰颯，留把吟行訪竺卿。
聖主降情延北內，諸侯稽首問南禪。
鼎湖菡萏搖金影，蓬島鸞皇舞翠聲。
還是靈龜巢得穩，要須仙子駕方行。
檀欒舊植青添翠，菡萏新栽白換紅。
北面城臨燈影合，西隣壁近講聲通。
不知門下趨筵士，何似當時石解空。
五色文章類彩鸞，楚人羅得半摧殘。
島僧留宿慰衰顏，舊住何妨老未還。
四軸騷詞書八行，捧吟肌骨遍清涼。
謾求龍樹能醫眼，休問圖澄學洗腸。
不知誰肯降文陣，闇點旌旗敵子房。
右軍書畫神傳髓，康樂文章夢授心。
銷得青城千嶂下，白蓮標塔帝恩深。
豈有虛空遮道眼，不妨文字問知音。
蒙氏藝傳黃氏子，獨聞相繼得名高。
榮枯得失理昭然，誰斅離騷更問天。
珍重匡廬沃洲主，拂衣拋却好林泉。
不隨喧滑迷真性，何用潺湲洗汚聞。
北闕會拋紅駊騀，東林社憶白氛氳。
清吟有興頻相示，欲得多慙蠹蝕文。
嚼破紅香堪換骨，摘殘丹顆欲燒枝。
聞說張筵就珠樹，任從攀折半離披。
又聞繁總在嘉州，職重身閑倚寺樓。
棋輕國手知難敵，詩是天才肯易酬。
畢竟男兒自高達，從來心不是悠悠。
我性已甘披祖衲，君心猶待脫藍袍。
邛州靈境產修篁，九節材應表九陽。
深謝魯儒憐潦倒，欲教撐拄遶禪牀。
秦王手筆序丹臺，不錯褒揚最上才。
錢郎未竭精華去，元白終存作者來。
何妨金粉資高格，不用丹青點此身。
思量畫得勝籠得，野性由來不戀人。
樂天歌詠有遺編，留在東林伴白蓮。
常聞荆渚通侯論，果遂吳都使者傳。
仰賀斯文歸朗鑒，永資聲政入薰弦。
祖師門接園林路，丞相家同井邑居。
閑野老身留得否，相招多是秀才書。
遠公林下蓮池畔，箇箇高人盡有才。
可能有事關心後，得似無人識面時。
浮生已問空王了，箭急光陰一任催。
閑身誰道是羈遊，西指峨嵋碧頂頭。
莫爲寰瀛多事在，客星相逐不迴休。
久聞爲客過蒼梧，休說攜家歸鏡湖。
萬象倒心難蓋口，一生無事可傷魂。
盡是共游題版處，有誰惆悵拂苔痕。
聞著括囊新集了，擬教誰與序離騷。
妖殺九原狐兔意，豈知丘隴是英雄。
別來多少新吟也，不寄南宗老比丘。
應到高堂問安後，却攜文入帝京遊。
舊制新題削復刊，工夫過甚琢琅玕。
扣寂頗同心在定，鑿空何止髮衝冠。
鶴髮不堪言此世，峨嵋空約在他生。
深愧故人憐潦倒，每傳仙語下南荆。
詩工鑿破清求妙，道論研通白見真。
四座共推操檄健，一家誰信買書貧。
別來鄉國魂應斷，劒閣東西盡戰塵。
暖披煙豔照西園，翠幄朱欄護列仙。
君看萬態當筵處，羞殺薔薇點碎叢。
繩琢靜聞罤象外，是非閑見寂寥中。
正堪凝思掩禪扃，又被詩魔惱竺卿。
皎然未必迷前習，支遁寧非悟後生。
傳寫會逢精鑒者，也應知是詠閑情。
南岳別來無約後，東林歸住有前緣。
修心若似伊耶舍，傳記須添十九賢。
捧受不堪思出處，七千餘里劒門前。
北遊兵阻復南還，因寄荆州病掩關。
醉舞離披真鸑鷟，狂吟崩倒瑞麒麟。
誰會荆州一老夫，夢勞神役憶匡廬。
口淡莫分餐氣味，身羸但覺病肌膚。
阿闍梨與佛身同，灌頂難施利濟功。
持咒力須資運祚，度人心要似虛空。
東周路踏紅塵裏，北極門瞻紫氣中。
爭得相逢一攜手，拂衣同去聽玄音。
已覺愛來多廢道，可堪傳去更沽名。
客路舊縈秦甸出，鄉程今遶漢陽歸。
已過巫峽沈青靄，忽認峨嵋在翠微。
經論功餘更業詩，又於難裏縱天機。
猶得吾師繼頌聲，百篇相愛寄南荆。
楚外已甘推絕唱，蜀中誰敢共懸衡。
何妨夜醮時相憶，伴醉佯狂笑老身。
社蓮慚與幕蓮同，岳寺蕭條儉府雄。
冷淡獨開香火裏，殷妍行列綺羅中。
閑憶遺民此心地，一般無染喻真空。
後會未期心的的，前峯欲下步遲遲。
今來老劣難行甚，空寂無緣但寄詩。
誰云有句傳天下，自愧無心寄嶺南。
鄰峯道者應彈指，蘚剝藤纏舊石龕。
干戈時變信雖絕，吳楚路長魂不迷。
鶴嶺僧來細話君，依前高尚跡難羣。
一氣不言含有象，萬靈何處謝無私。
詩通物理行堪掇，道合天機坐可窺。
應是正人持造化，盡驅幽細入罏鎚。
魯鼎寂寥休辨口，劫灰銷變莫宣心。
近聞南國升南省，應笑無機老病師。
王維愛甚難拋畫，支遁憐多不惜錢。
秦爭漢奪虛勞力，却是巢由得穩眠。
遷來賈誼愁無限，謫過靈均恨不堪。
時危苦恨無收拾，道妙深誇有琢磨。
涼夜欹眠應得夢，平生心肺似君多。
鬚鬢三分白二分，一生蹤跡出人羣。
所得或憂逢郢刃，凡言皆欲奪天機。
上國誰傳消息過，醉眠醒坐對嵯峨。
身離道士衣裳少，筆荅禪師句偈多。
還應笑我降心外，惹得詩魔助佛魔。
新書聲價滿皇都，高臥林中更起無。
平生樂道心常切，五字逢人價合高。
欲伴高僧重結社，此身無計捨前程。
閑行閑坐藉莎煙，此興堪思二古賢。
陶靖節居彭澤畔，賀知章在鏡池邊。
王維愛甚難拋畫，支遁高多不惜錢。
秦爭漢奪空勞力，却是巢由得穩眠。
誰言生死無消處，還有修行那得何。
開士安能窮好惡，故人堪憶舊經過。
會歸原上焚身後，一陣灰飛也[任他]。
洪崖遣後名何遠，陸績懷來事更長。
藏貯待供賓客好，石榴宜稱映舟光。
名在好詩誰逐去，跡依閑處自歸來。
我愛遠遊君愛住，此心他約與誰攜。
千峰[冷]截冥鴻處，一徑險通禪客歸。
勞生有願應回首，忍著無心與物違。
非無苦到難搜處，合有清垂不朽名。
閑機但媿時機速，靜論須慙世論長。
繩牀欹坐任崩頹，雙眼醒醒閉復開。
沃洲高臥心何僻，匡社長禪興亦孤。
爭似楚王文物國，金鑣紫綬讓前途。
忍惜文章便閑得，看他趨競取時名。
忽忽枕前蝴蝶夢，悠悠覺後利名塵。
終與狐狸爲窟穴，謾師龜鶴養精神。
可憐顏子能消息，虛室坐忘心最真。
吟沿綠島時逢鶴，醉泛清波或見龜。
垂白堪思大亂前，薄遊曾駐洞庭邊。
惆悵雅聲消歇去，喜君聊此暫披襟。
罷趨明聖嬾從知，鶴氅褵褷遂性披。
道有靜君堪托迹，詩無賢子擬傳誰。
絕利一源真有謂，空勞萬卷是無端。
三要洞開何用閉，高臺時去凭欄干。
可憐王化融融裏，惆悵無僧似惠休。
攜來律韻清何甚，趣入幽微旨不疎。
莫惜天機細搥琢，他時終可擬芙蕖。
閑聽謝朓吟爲政，靜看蕭何坐致君。
事佛未憐諸弟子，談空爭動上公卿。
滿印白檀燈一醆，可能酬謝得聰明。
金湯裏面境何求，寶殿東邊院最幽。
形容豈合親公子，章句爭堪狎士流。
五七詩中叨見遇，三千客外許疎慵。
詞客攜文訪病夫，因吟送別憶湘湖。
君歸爲問峰前寺，舊住僧房鎖在無。
礱琢已曾經敏手，研磨終見透堅心。
安排得主難移動，含貯隨時任淺深。
千篇未聽常徒口，一字須防作者心。
禪中不住方爲定，說處無生始是閑。
地連東閣橫頭買，門對西園正面開。
不隔紅塵趨棨戟，只拖珠履赴尊罍。
更待陽和信催促，碧梢青杪看凌空。
西岳千篇傳古律，南宗一句印靈臺。
不堪隻履還西去，葱嶺如今無使迴。
上清凝結下乾坤，爲瑞爲祥表致君。
歌揚郢路誰同聽，聲灑梁園客共聞。
堪想畫堂簾卷次，輕隨舞袖正紛紛。
命服已霑天渥澤，衲衣猶擁祖斕斑。
得失兩途俱不是，笑他高臥碧孱顏。
高堂親老本師存，多難長懸兩處魂。
已說戰塵消漢口，便隨征櫂別荆門。
晴吟野闊無耕地，晚宿灣深有釣村。
僧來已說無耕釣，鴈去那知有弟兄。
鸚鵡洲邊若回首，爲思前事一捫膺。
寺樓高出碧崖稜，城裏誰知在上層。
閑消不睡憐長夜，靜照無言謝一燈。
靜坐趁涼移樹影，興隨題處著苔斑。
門前石路徹中峰，樹影泉聲在半空。
兩處煙霞門寂寂，一般苔蘚石磷磷。
禪關悟後寧疑物，詩格玄來不傍人。
舊遊重到倍悲涼，吟憶同人倚寺牆。
傳心莫學羅浮去，後輩思量待扣關。
絕頂有人經劫在，浮生無客暫時遊。
難把寸光藏暗室，自持孤影助明時。
後代儒生懶收拾，夜深飛過讀書帷。
石鏡舊遊臨皎潔，岳蓮曾上徹孱顏。
何如飛入漢宮裏，留與興亡作典經。
太傅欲旌前古事，星郎屬思久憑欄。
深處臥來真隱逸，上頭行去是神仙。
鶴氅人從衡嶽至，鶉衣客自洛陽來。
西笑東遊此相別，兩途消息待誰迴。
前習都由未盡空，生知雅學妙難窮。
曾無一字干聲利，豈愧操心負至公。
曾聽鹿鳴逢世亂，因披羽服隱衡陽。
愛惜麻衣好顏色，未教朱紫汚天然。
從容一覺清涼夢，歸到龍潭掃石枰。
高節未聞馴虎豹，片言何以傲王侯。
應須脫灑孤峰去，始是分明箇剃頭。
久別莫忘廬阜約，却來須有洞庭詩。
佯狂未必輕儒業，高尚何妨誦佛書。
如今若更生來此，知有何人贈白驢。
真觀上人棲樹石，陳陶處士在林丘。
武陵嘉致跡多幽，每見圖經恨白頭。
鑿井耕田人在否，如今天子正徵搜。
社思匡岳無宗炳，詩憶揚州有鮑昭。
青嶂這邊來已熟，紅塵那畔去應疎。
還許分明吟皓魄，肯教幽暗取丹枝。
漸臨瀑布聽猨思，却背岣嶁有鴈行。
高人夢惜藏巖裏，白硾封題寄火前。
欲話趨時首重騷，因君倍惜剃頭刀。
千般貴在能過達，一片心閑不那高。
欲退無因貴逼來，少儀官美右丞才。
忘筌話道心甘死，候體論詩口懶開。
五老峰前相遇時，兩無言語只揚眉。
閑吟莫學湯從事，拋却袈裟負本師。
清吟但憶徐方政，應恨當時不見時。
金錫罷遊雙鬢白，鐵盂終守一齋清。
紅燼自凝清夜朵，赤心長謝碧紗籠。
久待尊罍臨鐵甕，又從幢節鎮金陵。
洪偃湯休道不殊，高帆共載興何俱。
謾爲楚客蹉跎過，却是邊鴻的當來。
堪想都人齊指點，列仙相次上崑崙。
詩病相兼老病深，世醫徒更費千金。
餘生豈必虛拋擲，未死何妨樂詠吟。
靜社可追長往跡，白蓮難問久修心。
爭學忘言住幽勝，吾師遺集盡清吟。
峰前林下東西寺，地角天涯來往僧。
爭無大士重修社，合有諸賢更服膺。
苔牀臥憶泉聲遶，麻履行思樹影深。
終謝柴桑與彭澤，醉遊閑訪入東林。
辯鼎上人方話道，臥龍丞相忽追兵。
爐峰已負重迴計，華嶽終懸未去情。
聞說東周天子聖，會搖金錫却西行。
也應有作懷清苦，莫謂無心過白頭。
聞在湓城多寄住，隨時談笑渾塵埃。
孤峰恐憶便歸去，浮世要看還下來。
堪笑陳宮諸狎客，當時空有箇追陪。
孔雀毛衣應者是，鳳凰金翠更無之。
紅霞嶂底潺潺色，清夜房前瑟瑟聲。
翡翠滿身衣有異，鷺鷥通體格非低。
詩同李賀精通鬼，文擬劉軻妙入禪。
珠履早曾從相府，玳簪今又別官筵。
禪心盡入空無跡，詩句閑搜寂有聲。
終思相約岷峨去，不得攜筇一路行。
珍重南宗好才子，灰心冥目外無妨。
知泛滄浪櫂未還，西峰房鎖夜潺潺。
兩地別離身已老，一言相合道休傳。
病遇何人分藥餌，詩逢誰子論功夫。
何事清光與蟾兔，却教才小少留難。
故人猶憶苦吟勞，所惠何殊金錯刀。
知君倒篋情何厚，借我臨池價斗高。
官園樹影晝陰陰，咫尺清涼莫浣心。
爭似出塵地行止，東林苔徑入西林。
後人才地誰稱短，前輩經天盡負長。
勝景飽於閑采拾，靈蹤銷得正思量。
時移兩板成塵跡，猶挂吾師舊影堂。
若愛蒼生似歌舞，隋皇自合恥干戈。
知師念我形骸老，教把經行拄綠苔。
十指瀝乾終七軸，後來求法更無君。
正悲千載無來者，果見僧中有箇僧。
借問祕書郎此意，靜彈高詠有誰知。
纔把文章干聖主，便承恩澤換禪衣。
著紫袈裟名已貴，吟紅菡萏價兼高。
縱與乘軒終誤主，不如還放却遼天。
顧揭金籠放歸去，却隨沙鶴鬬輕絲。
隴西蒼巘結巢高，本爲無人識翠毛。
磨爾牙，錯爾爪，狐莫威，兔莫狡，饑來吞噬[取]腸飽。
前村半夜聞吼聲，何人按劒燈熒熒。
榮必爲天下榮，恥必爲天下恥。
苟進不如此，退不如此。
亦何必用虛僞之文章，取榮名而自美。
人生在世何容易，眼濁心昏信生死。
任是神仙容，也須成朽骨。
夫婦耕共勞，兒孫飢對泣。
田園高且瘦，賦稅重復急。
官倉鼠雀羣，共待新租入。
下土熬熬若煎煮，蒼生惶惶無處處。
殺物之性，傷人之慾。
狂多兩手掀蓬萊，珊瑚掇盡空土堆。
愁魂傍枕不肯去，翻疑住處鄰湘娥。
常恐聽多耳漸煩，清音不絕知音絕。
紅嵯峨，爍晚波，乖龍慵臥旱鬼多。
男巫女覡更走魂，焚香祝天天不聞。
天若聞，必能使爾爲潤澤，洗埃氛，而又變之成五色。
須知一一丈夫氣，不是綺羅兒女言。
茫茫俗骨醉更昏，樓臺十二遙崑崙。
何當斷慾便飛去，不要九轉神丹換精髓。
雙雙野田雀，上下同飲啄。
殷勤避羅網，乍可遇鵰鶚。
鵰鶚雖不仁，分明在寥廓。
常嗟世眼無真鑒，却被丹青苦相陷。
繁香濃豔如未已，粉蝶遊蜂狂欲死。
古人手中鑄神物，百鍊百淬始提出。
今人不要強硎磨，蓮鍔星文未曾沒。
何時得遇英雄主，用爾平治天下去。
相攜泣，鳳蓋龍輿追不及。
吾師有口何所爲，蓮經七軸六萬九千字。
但恐天龍夜叉乾闥衆，㽬塞虛空耳皆聳。
我聞念經功德緣，舌根可算金剛堅。
他時劫火洞燃後，神光璨璨如紅蓮。
魔王輪幢自摧折，何況更如理行如理說。
刳腸徒自屠，曳尾復何累。
巨鼇轉側長鰌翻，狂濤顛浪高漫漫。
一揮一畫皆筋骨，滉漾崩騰大鯨臬。
今來正歎陸沉久，見君此畫思前程。
瑤闕參差阿母家，樓臺戲閉凝彤霞。
迴頭却顧蓬萊頂，一點濃嵐在深井。
金梭劄劄文離離，吳姬越女羞上機。
裁作霞裳何處披，紫皇殿裏深難覓。
伯陽道德何唾咦，仲尼禮樂徒卑栖。
使之天下人，共見堯眉彩。
大觀無遺物，四夷來率服。
清晨迴北極，紫氣蓋黃屋。
雙闕聳雙鼇，九門如川瀆。
我恐紅塵深，變爲黃河曲。
冤魂如可弔，煙浪聲似哭。
千載之後，猶斯暗伏。
更有逐臣，於焉葬魂。
得以縱其噬，[恣]其吞。
念念念兮入惡易，念念念兮入善難。
念經念佛能一般，愛河竭處生波瀾。
心心緣經口緣字，一室寥寥燈照地。
況聞此經甚微妙，百千諸佛真祕要。
更堪誦入陀羅尼，唐音梵音相雜時。
見者敬，自然心虛空，性清淨。
常聞中有白象王，五百象子皆威光。
行圍坐遶同一色，森森影動旃檀香。
[我]聞岷國民歸依，前王後王皆師資。
寧同梁武遇達磨，過後彈指空傷悲。
生涯在何處，白浪千萬里。
浩唱發容與，清波生漪連。
啄木啄啄，鳴林響壑。
有朽百尺，微蟲斯宅。
以啄去害，啄更彌劇。
層崖豫章，聳幹蒼蒼。
無縱爾啄，摧我棟梁。
盤擗枝幹，與羣木殊。
世眼爭知蒼翠容，薜蘿遮體深朦朧。
蠹不自蠹，而蠹于木。
蠹極木心，以豐爾腹。
偶或成之，胡爲勗人。
人而不真，繇爾亂神。
蠹兮蠹兮，何全其生。
行路難，君好看。
未似是非脣舌危，闇中潛毀平人骨。
近有五羊徽上人，閑工小筆得意新。
畫龍不誇頭角及鬚鱗，只求筋骨與精神。
徽上人，真藝者。
時事嬾言多忌諱，野吟無主若縱橫。
君看三百篇章首，何處分明著姓名。
應笑晨持一盂苦，腥羶市裏呌家常。
此境此身誰更愛，掀天羯鼓滿長安。
千途萬轍亂真源，白晝勞形夜斷魂。
忍著袈裟把名紙，學他低折五侯門。
有境牽懷人不會，東林門外翠橫空。
長吉才狂太白顛，二公文陣勢橫前。
誰言後代無高手，奪得秦皇鞭鬼鞭。
幽院纔容箇小庭，疎篁低短不堪情。
萬境心隨一念平，紅芙蓉折愛河清。
持經功力能如是，任駕白牛安穩行。
莫嫌醒眼相看過，却是真心愛澹黃。
正是閉門爭合閉，大家開處不須開。
法王遺制付仁王，難得難持劫數長。
努力只須堅守護，三千八萬是垣牆。
叮嚀墮淚碑前過，寫取斯文寄我來。
任器方圓性終在，不妨翻覆落池中。
謾費葛衫葵扇力，爭禁泉石潤肌膚。
館娃宮畔響廊前，依託吳王養翠煙。
不肯吟詩不聽經，禪宗異岳嬾遊行。
親採匡廬瀑布西，層崖懸壁更安梯。
一法傳聞繼老能，九華閑臥最高層。
香傳天下口。
□貴火前名，角開香滿室，爐動綠凝鐺。
五老峰前相見時，兩無言語各揚眉。
高人愛惜藏岩裏，白甀封題寄火前。
矻矻被吟牽，因師賈浪仙。
雅頌在於此，浮華致那邊。
猶慚功未至，謾道近千篇。
坐遙翻不睡，愁極却成吟。
無才加性拙，道理合藏蹤。
不難饒白髮，相續是灘波。
避世嫌身晚，思家乞夢多。
豈謂臨岐路，還聞聖主過。
天高紫閣侵，隱者信沈沈。
北笑長安道，埃塵古到今。
道直貧嫌殺，神清語亦低。
一生吟興僻，方見業精微。
事若終難得，鄉應不易歸。
合國諸卿相，皆曾着布衣。
布褐東南隱，相傳繼謝敷。
事免傷心否，碁逢敵手無。
劒[佩]已深扃，茅爲嶽面亭。
詩猶少綺美，畫肯愛丹青。
換筆修僧史，焚香閱道經。
相邀來未得，但想鶴儀形。
舟行復陸行，始得到咸京。
准擬何人口，吹噓六義名。
力進憑詩業，心焦闕問安。
格外綴清詩，詩名獨得知。
仍聞稱處士，聖主肯相違。
此後乘孤艇，依前入亂流。
萬里去非忙，惟攜貯藥囊。
誰人臨上路，乞得變髭方。
岳陽多異境，搜思勿令疎。
醉後情渾可，言休理不然。
長安人擾擾，獨自有閑心。
欲畫淨名居士像，焚香願見陸探微。
閑眠默坐身堪賞，已去還來事可知。
思君最易令人老，倚檻空吟所寄詩。
每喜泝流賓客說，元瑜刀筆潤雄軍。
傳衣傳鉢理難論，綺靡銷磨二雅尊。
紬衣木突此鄉尊，白盡鬚眉眼未昏。
醉舞神筵隨鼓笛，閑歌聖代和兒孫。
詩爲儒者禪，此格的惟仙。
古雅如周頌，清和甚舜弦。
想得吟成夜，文星照楚天。
多才與命違，末路憶柴扉。
信回陵樹老，夢斷灞流分。
兄弟正南北，鴻聲堪獨聞。
坐與幽期遇，何湖心渺冥。
行人方倦役，到此似還鄉。
坐恐晨鐘動，天涯道路長。
願值壺中客，親傳肘後方。
默坐樹陰下，仙經橫石床。
波定遙天出，沙平遠岸窮。
平生閑放久，野鹿許爲羣。
夜來思展轉，故里在南州。
耕荒鑿原時，高趣在希夷。
大舜欲遜國，先生空歛眉。
縱遣亡淳者，何人投所思。
晉祚一傾摧，驕奢去不回。
只應荆棘地，猶作綺羅灰。
狐兔閑生長，樵蘇靜往來。
代移家集在，身老詔書重。
藥秘仙都訣，茶開蜀國封。
門徑放莎垂，往來投刺稀。
嶽信僧傳去，仙香鶴帶歸。
逍遙短褐成，一劒動精靈。
白晝夢仙島，清晨禮道經。
黍苗侵野徑，桑椹汚閑庭。
肯要爲隣者，西南太華青。
獨我閑相覓，淒涼碧洞門。
筠陽多勝致，夫子縱游遨。
誰解伊人趣，村沽對鬱陶。
倏忽墮鵷行，天南去路長。
片言曾不諂，獲罪亦何傷。
冢已遷名境，碑仍待至公。
煙莎一徑小，洲島四隣疎。
獨有爲儒者，時來弔舊廬。
坐客禪魂凝，巢禽耳目傾。
酷哉商紂世，曾不遇先生。
盤中是祥瑞，天下恰炎蒸。
待暖還須去，門前有路岐。
蟾光堪自笑，浮世懶思量。
因憶嶽南客，晏眠吟好詩。
瘴村人起早，銅柱象揩光。
先生臥碧岑，諸祖是知音。
嵐光薰鶴詔，茶味敵人參。
諫頻甘得罪，一騎入南深。
詩爲儒者禪，此格的惟仙。
古雅如周頌，清和甚舜弦。
想得吟成夜，文星照楚天。
何人得似爾，無是亦無非。
農舍田頭鼓，王孫筵上鼓。
擊鼓兮皆爲鼓，一何樂兮一何苦。
令桑麻熟，倉箱富。
盛名傳出自皇州，一舉參差便縮頭。
童偷詩藁呈鄰叟，客乞書題謁郡侯。
來多不似客，坐久却垂簾。
詩因試客分題僻，棊爲饒人下著低。
唯陪北楚三千客，多話東林十八賢。
乍當暖景飛仍慢，欲就芳叢舞更高。
莫擬歸城計，終妨此地閑。
病後身心俱澹泊，老來朋友半凋傷。
亂後潛來此，南人總不知。
緬想咸陽事可嗟，楚歌哀怨思無涯。
八千子弟歸何處，萬里鴻溝屬漢家。
路自中峰上，盤回出薜蘿。
古木叢青靄，遙天浸白波。
下方城郭近，鐘磬雜笙歌。
一盂兼一錫，秪此度流沙。
正堪流野目，朱閣意如何。
亂飛如拽火，成聚却無煙。
昔時書案上，頻把作囊懸。
欲結茅菴共師住，肯饒多少薜蘿煙。
成縑猶自陪錢納，未直青樓一曲歌。
是事不相關，誰人似此閑。
人盡有離別，而君獨可嗟。
莫喜無危道，雖平更陷人。
遠郊光接漢，曠野色通秦。
一片又一片，等閑苔面紅。
公子歌聲歇，詩人眼界空。
入門空寂寂，真箇出家兒。
有行鬼不見，無心人謂癡。
欲別一何嬾，相從所恨遲。
欲去不忍去，徘徊吟繞廊。
翻思南嶽上，欠此白蓮香。
常語亦關詩，常流安得知。
楚郊來未久，吳地住多時。
所居渾不遠，相識偶然遲。
意欲相留住，游方肯舍麽。
正同高士坐煙霞，思著閑忙又是嗟。
碧岫觀中人似鶴，紅塵路上事如麻。
同人與流俗，相謂好襟靈。
去去去何住，一盂兼一瓶。
宿處林聞虎，行時天有星。
回期誰可定，浮世重看經。
聖迹誰會得，每到亦徘徊。
一尚不可得，三從何處來。
應是表靈異，凡情安可猜。
吾師無事坐，苔蘚入門生。
天台頻說法，石壁欠題名。
獨上高樓上，客情何物同。
到頭歸去是，免使歎洪濛。
道力自超然，身亡同坐禪。
世人頻下淚，不見我師玄。
烹茶童子休相問，報道門前是衲僧。
時人莫把和泥看，一片飛從天上來。
連峰數千里，修林帶平津。
躡磴踐其跡，處處見遺薪。
乃知百代下，固有上皇民。
坐遙翻不睡，愁極却成吟。
南北東西去，茫茫萬古塵。
營營名利者，來往豈辭頻。
更因文字外，多把史書看。
枕上角聲微，離情未息機。
自慙行役早，深與道相違。
通神筆法得玄門，親入長安謁至尊。
一身無定處，萬里獨銷魂。
莫盡關關興，羇愁正厭生。
生涯萬事有蒼蒼，應任流萍便越鄉。
殺人雖取次，爲事愛公平。
勞歌好自看，終久偶齊桓。
五字若教易，一名爭得難。
莫効齊僚屬，東歸翦釣竿。
五株斜傍淵明宅，千樹低垂太尉營。
隋皇隄畔依依在，曾惹當時歌吹聲。
七千里外一家住，十二峰前獨自行。
忽爾思多穿壁處，偶然心盡斷纓時。
孫康勤苦誰能念，少減餘光借與伊。
吾有一寶琴，價重雙南金。
鍾期不可遇，誰辨曲中心。
鳴笳猶度闕，清蹕尚喧宮。
百城歸北麗，兩漢久慚雄。
吾曹陋薄技，餘慶洽微躬。
平原已起洛，印手亦還豐。
得奉衣冠盛，仍觀書軌同。
所畜惟騷雅，兼之得固窮。
稼穡村坊遠，煙波路逕通。
冥搜清絕句，恰似有神功。
蒼蒼古廟映林巒，漠漠煙霞覆古壇。
若使盡成寶，誰爲知己人。
此夜一輪滿，清光何處無。
南有天台事可尊，孕靈含秀獨超羣。
當知此界非凡界，一道幽奇各自分。
仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。
景強偏感高僧上，地勝能令遠思開。
一等翹誠依此處，自然靈貺作梯媒。
感現盡冥心境界，資持全固道根株。
勝妙重重惟禱祝，永資軍庶息災虞。
羅漢攀枝呈梵相，巖僧倚樹現真形。
神幡雙出紅霞動，寶塔全開白氣生。
莫道勝緣無影響，須知嘉會有因緣。
空中長似聞天樂，巖畔常疑有地仙。
聖者已符祥瑞事，地靈全副禱祈情。
枕有思鄉淚，門無問疾人。
萬般思後行，一失廢前功。
寺隔殘潮去，採藥過泉聲。
到處自鑿井，不能飲常流。
吟中雙鬢白，笑裏一生貧。
接岸橋通何處路，倚欄人[是阿]誰家。
木末上明星。
犬熟護鄰房。
不見其人誰與言，歸坐彈琴思逾遠。
下調無人睬，高心又被瞋。
不知時俗意，教我若爲人。
有時隨俗物，相伴且營營。
不踐名利道，始覺塵土腥。
不味稻粱食，始覺精神清。
逍遙此中客，翠髮皆長生。
君有出俗志，不貪英雄名。
遮莫鼕鼕動，須傾滿滿杯。
祖龍開國盡遐荒，廟建唐堯鎮此邦。
瞻仰威靈共回首，紫霞深處鎖軒窗。
何須問今古，便是上皇人。
我本無形暫有形，偶來人世逐營營。
輪迴債負今還畢，搔首翛然歸上清。
生在儒家遇太平，懸纓垂帶布衣輕。
出王屋，入匡廬。
文生益智，道著清虛。
葛洪一萬卷，惠子五車餘。
別後莫暌千里信，數封緘送到閑居。
野性歌三樂，皇恩出九重。
多媿書傳鶴，深慚紙畫龍。
性修自性非求得，欲識真人祗是渠。
學道全真在此生，何須待死更求生。
今生不了無生理，縱復生知那處生。
時時吟內景，自合駐童顏。
啓冊觀往載，搖懷考今情。
終古已寂寂，舉世何營營。
悟彼衆仙妙，超然含至精。
凝神契沖玄，化服凌太清。
豈如寰中士，軒冕矜蹔榮。
鸞鳳棲瑤林，鵰鶚集平楚。
飲啄本殊好，翺翔終異所。
解茲區中戀，結彼霄外侶。
誰謂天路遐，感通自無阻。
三元有真人，與我生道骨。
棲神合虛無，洞覽周恍惚。
體妙塵累隔，心微玄化幷。
怡神在靈府，皎皎含清澄。
仙經不吾欺，輕舉信有徵。
疇昔希道念，而今果天矜。
焉用過洞府，吾其越朱陵。
高真誠寥邈，道合不我遺。
孰謂姑射遠，神人可同嬉。
結駕從之遊，飄飄出天垂。
不理人自化，神凝物無疵。
因知至精感，足以和四時。
金臺羅中天，羽客恣遊息。
嘯歌自忘心，騰舉寧假翼。
保壽同三光，安能紀千億。
青霞正可挹，丹椹時一遇。
欲超洞陽界，試鑒丹極表。
導我升絳府，長軀出天杪。
陽靈赫重暉，四達何皎皎。
予因詣金母，飛蓋超西極。
道化隨感遷，此理誰能測。
依依遠人寰，去去邇帝鄉。
倏已過太微，天居煥煌煌。
停驂太儀側，整服金闕前。
肅肅承上帝，鏘鏘會羣仙。
鴻鑪發靈香，廣廡張鈞天。
峻朗妙門闢，澄微真鑒通。
瓊林九霞上，金閣三天中。
予昇至陽元，欲憩明霞館。
飄飄瓊輪舉，曄曄金景散。
結虛成萬有，高妙咸可翫。
蹔賞過千椿，遐齡誰復算。
靈旛七曜動，瓊障九光開。
鳳舞龍璈奏，虬軒殊未迴。
高升紫極上，宴此玄都岑。
體混希微廣，神凝空洞深。
蕭然宇宙外，自得乾坤心。
晨登千仞嶺，俯瞰四人居。
眇彼埃塵中，爭奔聲利途。
百齡寵辱盡，萬事皆爲虛。
自昔無成功，安能與爾俱。
骨鍊體彌清，鑒明塵已絕。
恬夷宇宙泰，煥朗天光徹。
遂使區宇中，祅氣永淪滅。
顓頊清玄宮，禺強掃幽境。
燭龍發神曜，陰野彌煥炳。
導達三氣和，驅除六天靜。
天人何濟濟，高會碧堂中。
斯樂異荒讌，陶陶殊未終。
整駕辭五嶽，排煙凌九霄。
紛然太虛中，羽斾更相招。
且盼蓬壺近，誰言崑閬遙。
予招三清友，逈出九天上。
大空含常明，八外無隱障。
鸞鳳有逸翮，泠然恣飄颺。
寥寥唯玄虛，至樂在神王。
縱身太霞上，眇眇虛中浮。
八威先啓行，五老同我遊。
嘯歌振長空，逸響清且柔。
遨嬉無迹賞，顧眄皆真儔。
空洞凝真精，乃爲虛中實。
變通有常性，合散無定質。
玄棲忘玄深，無得固無失。
聖人重周濟，明道欲救時。
庶物墜塗炭，區中若棼絲。
秦皇燎儒術，方冊靡孑遺。
乃驗經籍道，與世同屯夷。
弛張固天意，設教安能持。
興亡道之運，否泰理所全。
忠誠及狙詐，殽混安可甄。
餘智入九霄，守愚淪重泉。
永懷巢居時，感涕徒泫然。
棟宇代巢穴，其來自三皇。
跡生固爲累，經始增百王。
覆車世不悟，秦氏興阿房。
繼踵迷反正，漢家崇建章。
力役弊萬人，瓌奇殫八方。
徇志仍未極，促齡已云亡。
侈靡竟何在，荆榛生廟堂。
閑居覽前載，惻彼商與秦。
所殘必忠良，所寶皆兇嚚。
昵諛方自聖，不悟禍滅身。
箕子作周輔，孫通爲漢臣。
洪範及禮儀，後王用經綸。
吾觀采苓什，復感青蠅詩。
讒佞亂忠孝，古今同所悲。
姦邪起狡猾，骨肉相殘夷。
子胥烹吳鼎，文種斷越鈹。
屈原沈湘流，厥戚咸自貽。
何不若范蠡，扁舟無還期。
秦皇及漢武，焉得遊其藩。
崇高與久遠，物莫能兩存。
矧乃恣所慾，荒淫伐靈根。
征戰窮外域，殺傷被中原。
天鑒諒難誣，神理不可諼。
安期返蓬萊，王母還崑崙。
異術終莫告，悲哉竟何言。
魯侯祈政術，尼父從棄捐。
漢主思英才，賈生被排遷。
始皇重韓子，及覩乃不全。
貴遠世咸爾，賤今理共然。
食其昔未偶，落魄爲狂生。
運籌康漢業，憑軾下齊城。
豈若終貧賤，酣歌本無營。
晁錯抱遠策，爲君納良規。
削彼諸侯權，永用得所宜。
姦臣負舊隙，乘釁謀相危。
世主竟不辨，身戮宗且夷。
漢景稱欽明，濫罰猶如斯。
比干與龍逢，殘害何足悲。
絳侯成大績，賞厚位仍尊。
蘇生佩六印，奕奕爲殃源。
主父食五鼎，昭昭成禍根。
李斯佐二辟，巨釁鍾其門。
霍孟翼三后，伊戚及後昆。
天人忌盈滿，茲理固永存。
方知得意者，何必乘朱輪。
滅景栖遠壑，弦歌對清樽。
蕭灑去物累，此謀誠足敦。
至人順通塞，委命固無疵。
吾觀太史公，可謂識道規。
留滯焉足憤，感懷殄生涯。
吾歎龔夫子，秉義確不移。
薰膏自銷鑠，楚老空餘悲。
京房洞幽贊，神奧咸發揮。
如何嫉元惡，不悟禍所歸。
謀物闇謀己，誰言爾精微。
玄元明知止，大雅尚保躬。
茂先洽聞者，幽賾咸該通。
晚節希鸞鵠，長飛戾曾穹。
知進不知退，遂令其道窮。
方驗嘉遁客，永貞天壤同。
聖人垂大訓，奧義不苟設。
天道殃頑兇，神明祐懿哲。
斯言猶影響，安得復迴穴。
鯀瞍誕英睿，唐虞育昏孽。
盜跖何延期，顏生乃短折。
魯隱全克讓，禍機遂潛結。
楚穆肆巨逆，福柄奚赫烈。
田常弒其主，祚國久罔缺。
管仲存霸功，世祖成詭說。
漢氏方版蕩，羣閹恣邪譎。
謇謇陳蕃徒，孜孜抗忠節。
誓期區宇靜，爰使兇醜絕。
古來若茲類，紛擾難盡列。
道遐理微茫，誰爲我昭晰。
已矣勿用言，忘懷庶自悅。
金景相照曜，逶迤升太空。
七玄已高飛，火鍊生珠宮。
餘慶逮天壤，平和王道融。
使我躋陽源，其來自陰功。
逍遙太霞上，真鑒靡不通。
逸轡登紫清，乘光邁奔電。
真朋何森森，合景恣遊宴。
良會忘淹留，千齡纔一眄。
三宮發明景，朗照同鬱儀。
紛然馳飆歘，上釆空清蕤。
令我洞金色，後天耀瓊姿。
心協太虛靜，寥寥竟何思。
玄中有至樂，淡泊終無爲。
但與正真友，飄颻散遨嬉。
稟化凝正氣，鍊形爲真仙。
忘心符元宗，返本協自然。
帝一集絳宮，流光出丹玄。
六府煥明霞，百關羅紫煙。
飆車涉寥廓，靡靡乘景遷。
倏歘造西域，嬉遊金母家。
真氣溢絳府，自然思無邪。
俯矜區中士，夭濁良可嗟。
瓊臺劫萬仞，孤映大羅表。
羽幢泛明霞，升降何縹緲。
鸞鳳吹雅音，栖翔絳林標。
一覩太上京，方知衆天小。
迴首邇結靈，傾眸親曜羅。
豁落制六天，流鈴威百魔。
緜緜慶不極，誰謂椿齡多。
高情無侈靡，遇物生華光。
或登明真臺，宴此羽景堂。
天人誠遐曠，歡泰不可量。
爰從太微上，肆覲虛皇尊。
騰我八景輿，威遲入天門。
敢問龍漢末，如何闢乾坤。
幸聞至精理，方見造化源。
二氣播萬有，化機無停輪。
而我操其端，乃能出陶鈞。
寥寥大漠上，所遇皆清真。
澄瑩含元和，氣同自相親。
絳樹結丹實，紫霞流碧津。
以茲保童嬰，永用超形神。
躋覽何所見，茫茫潮汐馳。
萬里混一色，焉能分兩儀。
至樂本太一，幽琴和乾坤。
鄭聲久亂雅，此道稀能尊。
吾見尹仙翁，伯牙今復存。
衆人乘其流，夫子達其源。
都忘邇城闕，但覺清心魂。
代乏識微者，幽音誰與論。
世人負一美，未肯甘陸沉。
獨抱匡濟器，能懷真隱心。
滅跡慕潁陽，忘機同漢陰。
但歌考槃詩，不學梁父吟。
勗哉龔夫子，勿使囂塵侵。
彭蠡隱深翠，滄波照芙蓉。
自然符幽情，瀟灑愜所從。
整策務探討，嬉遊任從容。
羽人栖層崖，道合乃一逢。
揮手欲輕舉，爲余扣瓊鐘。
空香清人心，正氣信有宗。
昔懷滄洲興，斯志果已紹。
豈惟限天塹，所忌在有人。
惜哉歸命侯，淫虐敗前勳。
銜璧入洛陽，委躬爲晉臣。
此時成大業，實賴賢縉紳。
闢土雖未遠，規模亦振振。
謝公佐王室，仗節掃僞秦。
誰爲吳兵孱，用之在有倫。
綿歷已六代，興亡互紛綸。
在德不在險，成敗良有因。
高堞復于隍，廣殿摧于榛。
皇家一區域，玄化通無垠。
神道不相得，稱兵解其紛。
幽明信難知，勝負理莫分。
長呼遂刎頸，此節古未聞。
兩賢結情愛，骨肉何足云。
遲迴駐征騎，不覺空林醺。
縹緲凌煙波，崩騰走川原。
所經多奇趣，待與吾友論。
何悟非所冀，得君在扁舟。
目擊道已存，一笑遂忘言。
況觀絕交書，兼覩箴隱文。
見君浩然心，視世如浮空。
豈不畏艱險，所憑在忠誠。
高高標橫天，隱隱何峻極。
虛名久爲累，使我辭逸域。
良願道不違，幽襟果茲得。
鴻飛入青冥，虞氏罷繒弋。
數君曠不接，悄然無與歡。
彈爲愁霖引，曲罷仍永歎。
此歎因感物，誰能識其端。
寫懷寄同心，詞極意未殫。
明哲良罕遇，遇君輙思齊。
挺生著天爵，自可析人珪。
時命竟未合，安能親鼓鼙。
入門披綵服，出谷杖紅藜。
隱令舊閭里，而今復成躋。
賢哉苟徵君，滅跡爲圃畦。
顧已成非薄，忝茲忘筌蹄。
相觀對綠樽，逸思凌丹梯。
道泰我長往，時清君勿迷。
應物方佐命，棲真亦歸居。
貽篇訓終古，駕景還太虛。
孔父歎猶龍，誰能知所如。
至言發玄理，告以從杳冥。
三光入無窮，寂默返太寧。
大名賢所尚，寶位聖所珍。
皎皎許仲武，遺之若纖塵。
物外兩寂寞，獨與玄冥均。
巢父志何遠，潛精人莫知。
耻聞讓王事，飲犢方見移。
不欲散大朴，焉能爲堯師。
鍊真自輕舉，浮世何足遺。
大禹受禪讓，子高辭諸侯。
萬乘造中畝，一言良見酬。
俋俋耕不顧，斯情邈難儔。
臧叟隱中壑，垂綸心浩然。
文王感昔夢，授政道斯全。
一遵無爲術，三載淳化宣。
功成遂不處，遁跡符沖玄。
夷齊互崇讓，棄國從所欽。
聿來及宗周，乃復非其心。
采薇詠羲農，高義越古今。
南華源道宗，玄遠故不測。
動與造化遊，靜合太和息。
放曠生死外，逍遙神明域。
況乃資九丹，輕舉歸太極。
沖虛冥至理，體道自玄通。
不受子陽祿，但飲壺丘宗。
泠然竟何依，撓挑遊大空。
亢倉致虛極，潛跡依遠岫。
鄉人謀尸祝，不欲聞俎豆。
尚賢非至理，堯舜固爲陋。
已陳緇帷說，復表滄浪謠。
滅跡竟何往，遺文獨昭昭。
文始通道源，含光隱關吏。
遙欣紫氣浮，果驗真人至。
玄誥已云錫，世榮何足累。
高步三清境，超登九仙位。
榮期信知止，帶索無所求。
外物非我尚，琴歌自優游。
三樂通至道，一言醉孔丘。
居常以待終，嘯傲夫何憂。
賢哉彼沮溺，避世全其真。
孔父棲棲者，征途方問津。
世情矜寵譽，傚節徼當時。
顏闔遵無名，飯牛聊自怡。
逃聘鄙束帛，鑿坏欣茅茨。
託聘囂塵表，放浪世莫知。
萊氏道已遠，懿妻德彌清。
祿位非所重，拂衣遂遐征。
杳然從我願，豈爲物所攖。
接輿耽沖玄，伉儷亦真逸。
傲然辭徵聘，耕績代祿秩。
鳳歌誡文宣，龍德遂隱密。
一遊峨嵋上，千載保靈術。
卓哉弦高子，商隱獨摽奇。
傚謀全鄭國，矯命犒秦師。
賞神義不受，存公滅其私。
虛心貴無名，遠跡居九夷。
展禽抱純粹，滅跡和光塵。
高情遺軒冕，降志救世人。
信謂德超古，豈惟言中倫。
荷蓧隱耕藝，晨門潛抱關。
道尊名可賤，理愜心彌閑。
同譏孔宣父，匿景杳不還。
野哉漢陰叟，好古遂忘機。
抱甕誠亦勤，守朴全道微。
皎皎於陵子，己賢妻亦明。
安茲道德重，顧彼浮華輕。
琴書不爲務，祿位不可榮。
逃跡終灌園，誰能達世情。
太項冥虛極，微遠不可究。
孔父慙至理，顏生賴真授。
泛然同萬流，無跡世莫覯。
元規與峻節，歷世無能攀。
壺丘道爲量，玄虛固難知。
至人忘禍福，感變靡定期。
太沖杳無朕，元化誰能知。
干木布衣者，守道杜衡門。
德光義且富，肯易王侯尊。
魏主欽其賢，軾廬情亦敦。
秦兵遂不舉，高臥爲國藩。
仲連秉奇節，釋難含道情。
一言却秦圍，片札降聊城。
辭金義何遠，讓祿心益清。
高哉彼顏歜，逸氣陵齊宣。
道尊義不屈，士重王來前。
榮祿安可誘，保和從自然。
周豐貴隱耀，靜默尊無名。
魯侯詢政體，喻以治道精。
莅人在忠慤，疑叛由會盟。
一言達至義，千載良爲程。
師金告顏生，可謂達化宗。
應物方矯行，俯仰靡不通。
子綦方隱几，冥寂久灰心。
悟來應顏游，清義杳何深。
含響盡天籟，有言同鷇音。
是非不足辯，安用勞神襟。
黔婁蘊雅操，守約遺代華。
淡然常有怡，與物固無瑕。
辭祿乃餘貴，表謚良可嘉。
原生何淡漠，觀妙自怡性。
蓬戶常晏如，弦歌樂天命。
無財方是貧，有道固非病。
萬方厭秦德，戰伐何紛紛。
自漢成帝業，一來翼儲君。
邈邈河上叟，無名契虛沖。
獨與造化友，誰能測無窮。
東方稟易象，翫世隱廊廟。
棲心抱清微，混跡秘光耀。
玄覽寄數術，納規在談笑。
賣藥五湖中，還從九仙妙。
漢皇舉遺逸，多士咸已寧。
至德不可拔，嚴君獨湛冥。
卜筮訓流俗，指歸暢玄經。
閉關動元象，何必遊紫庭。
季主超常倫，沈跡寄卜筮。
宋賈二大夫，停車試觀藝。
終秉鸞鳳心，翛然已遐逝。
子真巖石下，仲蔚蓬蒿居。
禮聘終不屈，清貧長晏如。
心情在耕藝，養壽資玄虛。
至樂非外物，道冥歡有餘。
三聘迨深澤，一來遇帝庭。
紫宸同御寢，玄象驗客星。
子平好真隱，清淨翫老易。
探玄樂無爲，觀象驗損益。
伯休抱遐心，隱括自爲美。
賣藥不二價，有名反深耻。
逃遁從所尚，蕭蕭絕塵軌。
吾嘉臺孝威，樂道隱巖穴。
吾尚管幼安，棲真養高節。
採藥聊自給，觀書任所悅。
吾觀時人趣，矯跡務馳聲。
獨有高文通，訟田求翳名。
公車徒見累，爵祿非所榮。
龐公棲鹿門，絕跡遠城市。
耕鑿勤厥躬，耘鋤課妻子。
保茲永無患，軒冕何足紀。
士安逾弱冠，落魄未修餙。
著書窮天人，辭聘守玄默。
孫登好淳古，卉服從穴居。
貽言誡叔夜，超跡安所如。
心出區宇外，跡參城市中。
囂塵不能雜，名位安可籠。
匿影留雅什，精微信難窮。
郭生在童稚，已得方外心。
絕跡遺世務，棲真入長林。
元和感異類，猛獸懷德音。
不憶固無情，斯言微且深。
吾重陶淵明，達生知止足。
彭澤非我榮，折腰信爲辱。
誰言帝鄉遠，自古多真仙。
餘滓永可滌，秉心方杳然。
孰能無相與，滅跡俱忘筌。
安用感時變，當期升九天。
吾友從吏隱，和光心杳然。
鳴琴正多暇，嘯侶浮清川。
崖嶼非一狀，差池過目前。
真興殊未已，滔滔且泝沿。
時歌滄浪曲，或誦逍遙篇。
此時無相與，其旨在忘筌。
王子謝時人，笙歌此賓帝。
爲迫丹霄期，闕流蒼生惠。
高蹤邈千載，遺廟今一詣。
大君弘至道，層構何壯麗。
稽首環金壇，焚香陟瑤砌。
伊余超浮俗，塵慮久已閉。
劍頭利如芒，恆持照眼光。
鐵騎追驍虜，金羈討黠羌。
猶恐佳趣盡，欲行且沈吟。
故人住南郭，邀我對芳樽。
始看東上又西浮，圓缺何曾得自由。
照物不能長似鏡，當天多是曲如鈎。
定無列宿敢爭耀，好伴晴河相映流。
時從白鹿岩前往，應許潛通不死鄉。
煉藥舊臺空處所，掛衣喬木兩摧殘。
二十四峯皆古隱，振纓長往亦何難。
□□□□□□□，□□□□□□□。
未會漢家青史上，韓彭何處有功勞。
鹿裘高士如相遇，不待岩前鶴有聲。
欲問空明奇勝處，地藏方石恰如金。
桐柏真人曾此居，焚香厓下誦靈書。
寶芝常在知誰得，好駕金蟾入太虛。
龍車鳳輦非難遇，只要塵心早出塵。
八州物象通簷外，萬里烟霞在目前。
暫熟爐香不須去，佇陪天仗入神州。
奇絕巍臺峙濁流，古來人號小瀛州。
舉手摘星河有浪，自天圖畫筆無鈎。
誰運乾坤陶冶功，鑄爲雙劒倚蒼穹。
抽得閑身伴瘦筇，亂敲青碧喚蛟龍。
臉橫一寸波，浸破吳王國。
悶見戈鋋匝四溟，恨無奇策救生靈。
冥心栖太室，散髮浸流泉。
祭廟人來說，中原正亂離。
道，德。
清虛，玄默。
生帝先，爲聖則。
聽之不聞，摶之不得。
至德本無爲，人中多自惑。
在洗心而息慮，亦知白而守黑。
三皇高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒。
有皓齒青娥者爲伐命之斧，蘊奇謀廣智者爲盜國之賊。
故可以越圓清方濁兮不始不終，何止乎居九流五常兮理家理國。
豈不聞乎天地於道德也無以清寧，豈不聞乎道德於天地也有踰繩墨。
古，今。
感事，傷心。
夸父興懷於落照，田文起怨於鳴琴。
鴈足淒涼兮傳恨緒，鳳臺寂寞兮有遺音。
誰能絕聖韜賢餐芝餌朮，誰能含光遁世鍊石燒金。
君不見四皓避秦峨峨戀商嶺，君不見二疎辭漢飄飄歸故林。
胡爲乎冒進貪名踐危途與傾轍，胡爲乎怙權恃寵顧華飾與彫簪。
吾所以思抗跡忘機用虛無爲師範，吾所以思去奢滅慾保道德爲規箴。
銅壺滴滴禁漏起，三十六宮爭捲簾。
恩威欲寄黃丞相，仁信先聞郭細侯。
降因天下思姚宋，出爲儒門繼孔顏。
丹竈河車休矻矻，蚌胎龜息且緜緜。
返樸還淳皆至理，遺形忘性盡真銓。
冥心棲太室，散髮浸流泉。
祭廟人來說，中原正亂離。
最是堪珍重，能令睡思清。
曾陳章疏忤昭皇，撲落西南事可傷。
豈使諫臣終屈辱，直疑天道惡忠良。
生前賣卜居三蜀，死後馳名遍大唐。
誰是後來脩史者，言君力死正頹綱。
珊瑚枝下人，銜杯吐不歇。
臉橫一寸波，浸破吳王國。
佛前香印廢晨燒，金錫當門照寂寥。
老鶴玄猨伴採芝，有時長歎獨移時。
翠娥紅粉渾如劒，殺盡世人人不知。
悶見戈鋋匝四溟，恨無奇策救生靈。
冥鴻一見傷弓翼，高飛展轉心無疑。
不守庚申亦不疑，此心長與道相依。
澄心坐清境，虛白生林端。
絳霞封藥竈，碧竇濺齋壇。
人皆有兄弟，誰得共神仙。
雙鶴沖天去，羣羊化石眠。
造化潛施跡莫窮，簇成真訣指蒙童。
三篇祕列八環內，萬象門開一鏡中。
離女駕龍爲木壻，坎男乘虎作金翁。
同人好道宜精究，究得長生路便通。
至道希夷妙且深，燒丹先認大還心。
冥鴻復見傷弓翼，高飛展轉心無疑。
生在儒家遇太平，懸纓重滯布衣輕。
萬劫千生到此生，此生身始覺飛輕。
比見至人論九鼎，欲窮大藥訪三清。
如今獲遇真仙面，紫府仙扉得姓名。
周行獨力出群倫，默默昏昏亙古存。
無象無形潛造化，有門有戶在乾坤。
色非色際誰窮處，空不空中自得根。
此道非從它外得，千言萬語謾評論。
通靈一顆正金丹，不在天涯地角安。
光明暗寄希夷頂，赫赤高居混沌端。
舉世若能知所寓，超凡入聖弗爲難。
八卦氣中潛至寶，五行光裏隱元神。
獨處乾坤萬象中，從頭歷歷運元功。
縱橫北斗心機大，顛倒南辰膽氣雄。
勸君門外修身者，端念思惟此道心。
氣中生氣肌膚換，精裏含精性命專。
藥返便爲真道士，丹還本是聖胎仙。
九鼎烹煎九轉砂，區分時節更無差。
精神氣血歸三要，南北東西共一家。
終期鳳詔空中降，跨虎騎龍謁紫霞。
憑君子後午前看，一脈天津在脊端。
返本還元道氣平，虛非形質轉分明。
聖汞論時非有體，真鉛窮看亦無名。
安排鼎竈煉玄根，進退須明卯酉門。
一丸因與紅顏駐，九轉能燒白髮痕。
此道幽微知者少，茫茫塵世與誰論。
白龜窟裏夫妻會，青鳳巢中子母圓。
認得東西木與金，自然爐鼎虎龍吟。
但隨天地明消息，方識陰陽有信音。
左掌南辰攀鶴羽，右擎北極剖龜心。
一本天機深更深，徒言萬劫與千金。
金爲浮來方見性，木因沈後始知心。
活捉三尸焚鬼窟，生禽六賊破魔宮。
栽培全賴中宮土，灌溉須憑上谷泉。
九三鼎內烹如酪，六一爐中結似霞。
從教犢駕轟轟轉，儘使羊車軋軋鳴。
功成直入長生殿，袖出神珠徹夜明。
九六相交道氣和，河車晝夜迸金波。
呼時一一關頭轉，吸處重重脈上摩。
思量此道真長遠，學者多迷溺愛河。
金丹不是小金丹，陰鼎陽爐裏面安。
古今機要甚分明，自是衆生力量輕。
本色丹瓢推倒後，却吞丸藥待延齡。
舉世算無心可契，誰人更與道相參。
寸猶未到甘談尺，一尚難明強說三。
本來無作亦無行，行着之時是妄情。
老氏語中猶未決，瞿曇言下更難明。
靈竿有節通天去，至藥無根得地生。
無中出有還丹象，陰裏生陽大道基。
顛倒五行憑匠手，不逢匠手莫施爲。
三千餘法論修行，第一燒丹路最親。
須是坎男端的物，取他離女自然珍。
欲種長生不死根，再營陰魄及陽魂。
先教玄母歸離戶，後遣空王鎮坎門。
迷途爭與輕輕泄，此理須憑達者論。
刀圭餌了丹書降，跳出塵籠上九天。
仙府記名丹已熟，陰司除籍命應還。
神龜出入庚辛位，丹鳳翺翔甲乙方。
九鼎先輝雙瑞氣，三元中換五毫光。
塵中若有同機者，共住煙霄不死鄉。
守雌勿失雄方住，在黑無虧白自乾。
纔吞一粒便安然，十二重樓九曲連。
須得有緣方可授，未曾輕泄與人傳。
運用須憑龍與虎，抽添全藉坎兼離。
嬰兒迤邐降瑤階，手握玄珠直下來。
微微笑處機關轉，拂拂行時戶牖開。
此是吾家真一子，庸愚誰敢等閑猜。
便覺凡軀能變化，深知妙道不虛圖。
時來試問塵中叟，這箇玄機世有無。
紅爐迸濺煉金英，一點靈珠透室明。
擺動乾坤知道力，逃移生死見功程。
時人若要學長生，先是樞機晝夜行。
龍交虎戰三周畢，兔走烏飛九轉成。
不須兩兩與三三，秖在崑崙第一巖。
逢潤自然情易伏，遇炎常恐性難降。
世上有人燒得住，壽齊天地更無雙。
吞金食氣先從有，悟理歸真便入無。
藥就功成身羽化，更拋塵坌出凡流。
杳杳冥冥莫問涯，雕蟲篆刻道之華。
守中絕學方知奧，抱一無言始見佳。
若問我修何妙法，不離身內汞和鉛。
只此功成三島外，穩乘鸞鳳謁諸仙。
返本還元已到乾，能升能降號飛仙。
此中便是還丹理，不遇奇人誓莫傳。
飛龍九五已升天，次第還當赤帝權。
喜遇汞珠凝正午，幸逢鉛母結重玄。
煉就一丸天上藥，頓然心地永剛堅。
舉世何人悟我家，我家別是一榮華。
盈箱貯積登仙錄，滿室收藏伏火砂。
凡流若問吾生計，遍地紛紛五彩霞。
流俗要求玄妙理，參同契有兩三行。
此時功滿參真後，始信仙都有姓名。
形飛峭壁非凡骨，神在玄宮別有天。
唯願先生頻一顧，更玄玄外問玄玄。
金丹一粒定長生，須得真鉛煉甲庚。
鼎追四季中央合，藥遣三元八卦行。
功滿來來際會難，又聞東去上仙壇。
先生去後身須老，乞與貧儒換骨丹。
鬢髮未斑緣有術，紅顏不老爲通神。
已逢志士傳神藥，又喜同流動笑顏。
老子道經分付得，少微星許共相攀。
幸蒙上士甘撈摝，處世輸君一箇閑。
誰解長生似我哉，煉成真氣在三台。
只吞一粒金丹藥，飛入青霄更不回。
靈芝無種亦無根，解飲能餐自返魂。
一得不回千古內，更無塚墓示兒孫。
坎男會遇逢金女，離女交騰嫁木郎。
他時若赴蓬萊洞，知我仙家有姓名。
眉藏火電非他說，手種金蓮不自誇。
功能濟命長無老，只在人心不是難。
玄門玄理又玄玄，不死根元在汞鉛。
知是一般真箇術，調和六一也同天。
妙要能生覺本體，勤心到處自如然。
公卿雖貴不曾酬，說著仙鄉便去遊。
今在人寰人不識，看看揮袖入煙霞。
火種丹田金自生，重重樓閣自分明。
因看崔公入藥鏡，令人心地轉分明。
二物會時爲道本，五方行盡得丹名。
浮生不實爲輕忽，衲服深藏奇異骨。
非是塵中不染塵，焉得物外通無物。
共語難兮情兀兀，獨自行時輕拂拂。
一點刀圭五彩生，飛丹走入神仙窟。
何時再控青絲轡，又掉金鞭入紫微。
龍精龜眼兩相和，丈六男兒不奈何。
半醉好吞龍鳳髓，勸君休更認彌陀。
強居此境絕知音，野景雖多不合吟。
詩句若喧卿相口，姓名還動帝王心。
道袍薜帶應慵挂，隱帽皮冠尚懶簪。
三千功滿好歸去，休與時人說洞天。
天生不散自然心，成敗從來古與今。
得路應知能出世，迷途終是任埋沈。
咫尺洞房仙景在，莫隨波浪沒光陰。
我今學得長生法，未肯輕傳與世人。
北帝南辰掌內觀，潛通造化暗相傳。
六龍齊駕得昇乾，須覺潛通造化權。
天綱運轉三元淨，地脈通來萬物生。
欲陪仙侶得身輕，飛過蓬萊徹上清。
十二樓臺藏秘訣，五千言內隱玄關。
方知鼎貯神仙藥，乞取刀圭一粒看。
三住住來無否泰，一塵塵在世人情。
金鎚灼灼舞天階，獨自騎龍去又來。
丹成只恐乾坤窄，餌了寧憂疾患侵。
貌相本來猶自可，針醫偏更効無多。
仙經已讀三千卷，古法曾持十二科。
些小道功如不信，金堦捨手試看麽。
傾側華陽醉再三，騎[龍]遇晚下南巖。
閑鋪羽服居仙窟，自著金蓮造化功。
壺中有藥逢人施，腹內新詩遇客吟。
一嚼永添千載壽，一丸丹點一斤金。
閑騎白鹿遊三島，悶駕青牛看十洲。
紫極宮中我自知，親磨神劍劍還飛。
九鼎黃芽棲瑞鳳，一軀仙骨養靈芝。
蓬萊不是凡人處，只怕愚人泄世機。
早使亢龍拋地網，豈知白虎出天真。
綿綿有路誰留我，默默忘言自合神。
仁義異如胡越異，世情難似泰衡難。
笑指不平千萬萬，騎龍撫劍九重關。
爭耐不平千古事，須期一訣蕩兇頑。
爲滅世情兼負義，劍光腥染點痕斑。
何事行杯當午夜，忽然怒目便騰空。
不知誰是虧忠孝，攜箇人頭入坐中。
未煉還丹且煉心，丹成方覺道元深。
神仙事業人難會，養性長生自意吟。
鐵牛耕地種金錢，刻石時童把貫穿。
白頭老子眉垂地，碧眼胡兒手指天。
箕星昴宿下長天，凡景寧教不愕然。
塵中教化千人眼，世上人知爾雅篇。
自是凡流福命薄，忍教微妙略輕傳。
無語下窺黃谷子，破顏平揖紫霞君。
恰值嫦娥排宴會，瑤漿新熟味氤氳。
鳳茸襖子非爲貴，狐白裘裳欲比難。
因思往事却成憨，曾讀仙經第十三。
武氏死時應室女，陳王沒後是童男。
垂袖騰騰傲世塵，葫蘆攜却數遊巡。
利名身外終非道，龍虎門前辨取真。
悶裏醉眠三路口，閑來遊釣洞庭心。
如來車後隨金鼓，黃帝旂傍戴鐵冠。
軒轅世代橫行後，直隱深巖久覓難。
可是洞中無好景，爲憐天下有衆生。
心琴際會閑隨鶴，匣劍時磨待斷鯨。
進退兩楹俱未應，憑君與我指前程。
有人奪得玄珠餌，三島途中路不賒。
天生一物變三才，交感陰陽結聖胎。
龍虎順行陰鬼去，龜蛇逆往火龍來。
入室用機擒捉取，一丸丹點體純陽。
道我醉來真箇醉，不知愁是怎生愁。
腰下劍鋒橫紫電，爐中丹焰起蒼煙。
小技等閑聊戲爾，無人知我是真仙。
吾有玄中極玄語，周遊八極無處吐。
無爲大道本根源，要君親見求真物。
其中有一分三五，本自無名號丹母。
浮沈升降入中宮，四象五行齊見土。
鉛凝真汞結丹砂，一派火輪真爲主。
運行天地莫能知，變化鬼神應不覺。
貪名貪利愛金多，爲他財色身衰老。
我今勸子心悲切，君自思兮生猛烈。
莫教大限到身來，又是隨流入生滅。
留此片言，用表其意。
虎嘯天魂住，龍吟地魄來。
姹女住南方，身邊產太陽。
一杯延萬紀，物外任翺翔。
頓悟黃芽理，陰陽稟自然。
木產長生汞，金[烹]續命鉛。
宇宙產黃芽，經爐煅作砂。
鼎內龍降虎，壺中龜遣蛇。
功成歸物外，自在樂煙霞。
要覓長生路，除非認本元。
都來一味藥，剛道數千般。
丹鼎烹成汞，爐中煉就鉛。
鳳舞長生曲，鸞歌續命杯。
古往諸仙子，根元占甲庚。
進退窮三候，相吞用八紘。
我悟長生理，太陽伏太陰。
要主君臣義，須存子母心。
九重神室內，虎嘯與龍吟。
靈丹產太虛，九轉入重爐。
姹女住離宮，身邊產雌雄。
爐中七返畢，鼎內九還終。
盜得乾坤祖，陰陽是本宗。
天魂生白虎，地魄產青龍。
運寶泥丸在，搬精入上宮。
有人明此法，萬載貌如童。
要覓金丹理，根元不易逢。
三才七返足，四象九還終。
浴就微微白，燒成漸漸紅。
一丸延萬紀，物外去沖沖。
萬物皆生土，如人得本元。
悟者子投母，迷應地是天。
二十四神清，三千功行成。
此中真妙理，誰道不長生。
妙妙妙中妙，玄玄玄更玄。
動言俱演道，語默盡神仙。
他時功滿後，直入大羅天。
於中煉就長生藥，服了還同天地齊。
莫怪瑤池消息稀，只緣塵事隔天機。
白虎神符潛姹女，靈元鎮在七元君。
三畝丹田無種種，種時須藉赤龍耕。
閃灼虎龍神劒飛，好憑身事莫相違。
傳時須在乾坤力，便透三清入紫微。
莫言大道人難得，自是功夫不到頭。
不負三光不負人，不欺神道不欺貧。
有人問我修行法，只種心田養此身。
時人若擬去瀛洲，先過巍巍十八樓。
學道須教徹骨貧，囊中只有五三文。
不問黃芽肘後方，妙道通微怎生說。
偶因博戲飛神劒，摧却終南第一峰。
三入岳陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。
趯倒葫蘆掉却琴，倒行直上臥牛岑。
劒術已成君把去，有蛟龍處斬蛟龍。
匣中寶劒時時吼，不遇同人誓不傳。
養得兒形似我形，我身枯悴子光精。
生生世世常如此，爭似留神養自身。
精養靈根氣養神，此真之外更無真。
神仙不肯分明說，迷了千千萬萬人。
忠孝義慈行方便，不須求我自然真。
莫道幽人一事無，閑中儘有靜工夫。
連喝三回急急去，歘然空裏人頭落。
人頭攜處非人在，何事高吟過五湖。
仗劒當空千里去，一更別我二更回。
先生先生莫外求，道要人傳劒要收。
龐眉鬬豎惡精神，萬里騰空一踴身。
高談闊論若無人，可惜明君不遇真。
野人本是天台客，石橋南畔有舊宅。
父子生來有兩口，多好歌笙不好拍。
九重天子寰中貴，五等諸侯門外尊。
爭似布衣狂醉客，不教性命屬乾坤。
偶乘青帝出蓬萊，劒戟崢嶸遍九垓。
我在目前人不識，爲留一笠莫沉埋。
華州回道人，來到岳陽城。
不知甚麽漢，一任輩流嗤。
青霄一路少人行，休話興亡事不成。
自從遺却先生後，南北東西少丈夫。
西鄰已富憂不足，東老雖貧樂有餘。
斷送睡魔離几席，增添清氣入肌膚。
無心獨坐轉黃庭，不逐時流入利名。
救老只存真一氣，修生長遣百神靈。
時人受氣稟陰陽，均體乾坤壽命長。
爲重本宗能壽永，因輕元祖遂淪亡。
三宮自有迴流法，萬物那無運用方。
行滿蓬萊爲別館，道成瓦礫盡黃金。
積德求師何患少，由來天地不私親。
達者推心兼濟物，聖賢傳法不離真。
請師開說西來意，七祖如今未有人。
棄却瓢囊摵碎琴，如今不戀□中金。
自從一見黃龍後，始覺從前錯用心。
密室靜存神，陰陽重一斤。
煉成離女液，嚥盡坎男津。
漸變逍遙體，超然自在身。
雖然不見人頭落，暗裏教君骨髓枯。
交親一拄杖，活計兩空拳。
豈知來混世，不久却回天。
須知物外煙霞客，不是塵中磨鏡人。
高心休擬鳳池遊，朱紱銀章寵已優。
欲待禍來名欲滅，林泉養法預爲謀。
一吸鸞笙裂太清，綠衣童子步虛聲。
腹內嬰兒養已成，且居廛市暫娛情。
無人知我來，朱頂鶴聲急。
獨自行來獨自坐，無限世人不識我。
惟有城南老樹精，分明知道神仙過。
息精息氣養精神，精養丹田氣養身。
有人學得這般術，便是長生不死人。
或爲道士或爲僧，混俗和光別有能。
一毫之善，與人方便。
一毫之惡，勸君莫作。
衣食隨緣，自然快樂。
筭是甚命，問什麽卜。
欺人是禍，饒人是福。
天眼昭昭，報應甚速。
諦聽吾言，神欽鬼伏。
稜角堅完不復壞，扣之聲韻堪磨鐫。
主持正念大艱辛，一失人身爲異類。
君不見洛陽富鄭公，說與金丹如盲聾。
執迷不悟修真理，焉知潛合造化功。
不知還丹本無質，翻餌金石何太愚。
又不見三衢趙樞密，參禪作鬼終不識。
修完外體在何邊，辯捷語言終不實。
大丈夫，超覺性，了盡空門不爲證。
伏羲傳道至于今，窮理盡性至於命。
了命如何是本元，先認坎離幷四正。
坎是虎，離是龍，二體本來同一宮。
剝而復，否而泰，進退往來定交會。
三清聖位我亦有，本來只奪乾坤精。
不食方爲真絕糧，真氣薰蒸肢體強。
到此遂成無漏身，胎息丹田湧真火。
真人出現大神通，從此天仙可相賀。
聖賢三教不異門，昧者勞心休恁麽。
有識自愛生，有形終不滅。
歎愚人，空駕說。
六國愁看沉與浮，攜琴長歗出神州。
塵世相逢開口希，共論太古同流志。
醉中亦話興亡事，云道總無珪組累。
何如識箇玄玄道，道在杳冥須細考。
玄洲暘谷悉可居，地壽天齡永相保。
耳聞爭戰還傾覆，眼見妍華成枯槁。
珠璣溢屋非爲福，羅綺滿箱徒自危。
志士戒貪昔所重，達人忘欲寧自期。
劉方劉方審聽我，流光迅速如飛過。
陰媱果決用心除，尸鬼因循爲汝禍。
八瓊秘訣君自識，莫待鉛空車又破。
悠悠憂家復憂國，耗盡三田元宅火。
咫尺玄關若要開，憑君自解黃金鎖。
縱有兒孫滿眼前，却成恩愛轉牽纏。
及乎精竭身枯朽，誰解教伊暫駐顏。
身在世，也有方，只爲時人誤度量。
取來離位制陰精，配合調和有時節。
時節正，用媒人，金翁姹女結親姻。
金翁偏愛騎白虎，姹女常駕赤龍身。
兩獸相逢戰一場，波浪奔騰如鼎沸。
黃婆丁老助威靈，撼動乾坤走神鬼。
從此根芽漸長成，隨時灌溉抱真精。
宿世若無仙骨分，容易如何得遇之。
金液丹，宜便煉，大都光景急如箭。
近來世上人多詐，盡著布衣稱道者。
問他金木是何般，噤口不言如害啞。
却云服氣與休糧，別有門庭道路長。
豈不見陰君破迷歌裏說，太乙含真法最強。
莫怪言詞太狂劣，只爲時人難鑒別。
惟君心與我心同，方敢傾心與君說。
醉中往往愛藏真，亦不爲他名與利。
勸君休戀浮華榮，直須奔走煙霞程。
煙霞欲去如何去，先須肘後飛金晶。
金晶飛到上宮裏，上宮下宮通光明。
從此夫妻相際會，歡娛踴躍情無外。
一浮一沈陽煉陰，陰盡方知此理深。
喬公喬公急下手，莫逐烏飛兼兔走。
何如脩煉作真人，塵世浮生終不久。
人道長生沒得來，自古至今有有有。
試問鄰公可相傳，一言許肯更無難。
數篇奇怪文入手，一夜挑燈讀不了。
凡質本來不化真，化真須得真中物。
玄中之玄號真鉛，及至用鉛還不用。
或名龍，或名虎，或號嬰兒幷姹女。
丹砂一粒名千般，一中有一爲丹母。
直待虎歗折顛峰，驪龍奪得玄珠弄。
龍吞玄寶忽昇飛，飛龍被我捉來騎。
自從修到無爲地，始覺奇之又怪之。
不求名與利，猶恐身心役。
苦志慕黃庭，慇懃求道跡。
世路果逢師，時人皆不識。
我師機行密，懷量性孤僻。
傳余造化門，始悟希夷則。
服取兩般真，從頭路端的。
至道眼前觀，得之元咫尺。
真空空不空，真色色非色。
吞歸臟腑中，奪得神仙力。
同途聽我吟，與道相親益。
把住赤烏魂，突出銀蟾魄。
未省此中玄，常流容易測。
三天應有路，九地終無厄。
守道且藏愚，忘機要混迹。
羣生莫相輕，已是蓬萊客。
道路非遙，身心不戀。
又不知有返陰之龜，回陽之鴈。
流霞流霞，本性一家。
二秀才，二秀才兮非秀才，非秀才兮是仙才。
中華國裏親遭遇，仰面觀天笑眼開。
鶴形兮龜骨，龍吟兮虎顏。
我有至言相勸勉，願君兮勿猜勿猜。
赤血換而白乳流，透九竅兮動百骸。
然然卷，然然舒，哀哀咍咍。
孩兒喘而不死，腹空虛兮長齋。
酬名利兮狂歌醉舞，酬富貴兮麻裰莎鞋。
甲子問時休記，看桑田變作黃埃。
問伊方丈何寂寥，道是虛空也不著。
我來謁見不得見，謁心耿耿生埃塵。
我有一腹空谷虛，言之道有又還無。
言之無兮不可捨，言之有兮不可居。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之煉之仙人號。
神得一以靈，谷得一以盈。
若人能守一，只此是長生。
本不遠離，身還不見。
煉之功若成，自然凡骨變。
谷神不死玄牝門，出入綿綿道若存。
修煉還須夜半子，河車般載上崑崙。
嬰兒姹女見黃婆，兒女相逢兩意和。
重門過後牢關鎖，點檢斗牛先下火。
烏兔走歸峰頂上，爐中姹女脫青衣。
勸君煉，勸君修，谷神不死此中求。
人命急如線，上下來往速如箭。
認得是元神，子後午前須至煉。
隨意出，隨意入，天地三才人得一。
堪歎荒郊塚墓中，自古滅亡不知屈。
青龍乘火鉛爲汞，白虎騰波汞作鉛。
欲得坎男求匹偶，須憑離女結因緣。
黃婆設盡千般計，金鼎開成一朵蓮。
黑龜却伏紅爐下，朱雀還棲華閣前。
閉目藏真神思凝，杳冥中裏見吾宗。
無邊畔，迥朦朧，玄景觀來覺盡空。
大道從來屬自然，空堂寂坐守機關。
神鼎內，火烹煎，盡歷陰陽結作丹。
長如此，過平生，且把陰陽子細烹。
只此物，結丹砂，反覆陰陽色轉華。
龍飛踴，虎狌獰，吐箇神珠各戰爭。
四象分明八卦周，乾坤男女論綢繆。
身不老，俗難侵，貌返童顏骨變金。
金鼎內，迥朦朧，換骨添筋處處通。
那箇仙經述此方，參同大易顯陰陽。
須窮取，莫顛狂，會者名高道自昌。
九轉功成數盡乾，開爐撥鼎見金丹。
舉世人生何所依，不求自己更求誰。
絕嗜慾，斷貪癡，莫把神明暗裏欺。
貪貴貪榮逐利名，追遊醉後戀歡情。
萬劫千生得箇人，須知先世種來因。
速覺悟，出迷津，莫使輪迴受苦辛。
非神亦非仙，非術亦非幻。
身固非我有，財亦何足戀。
曷不從吾遊，騎鯨騰汗漫。
漢終唐國飄蓬客，所以敲爻不可測。
縱橫逆順沒遮欄，靜則無爲動是色。
犯淫壞失長生寶，得者須由道力人。
到此鄉，非常客，姹女嬰兒生喜樂。
謝天地，感虛空，得遇仙師是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬萊第一峰。
口口相傳不記文，須得靈根骨髓堅。
七七白虎雙雙養，八八青龍總一斤。
真父母，送元宮，木母金公性本溫。
十二宮中蟾魄現，時時地魄降天魂。
一夫一婦同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
鉛亦生，汞亦生，生汞生鉛一處烹。
黃婆匹配得團圓，時刻無差口付傳。
八卦三元全藉汞，五行四象豈離鉛。
鉛生汞，汞生鉛，奪得乾坤造化權。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚結成團。
性須空，意要專，莫遣猨猴取次攀。
此時黃道會陰陽，三性元宮無漏泄。
氣若行，真火煉，莫使玄珠離寶殿。
消息火，刀圭變，大地黃芽都長遍。
五行數內一陽生，二十四氣排珠宴。
火足數，藥方成，便有龍吟虎嘯聲。
三鉛只得一鉛就，金果仙芽未現形。
龍汞結，虎鉛成，咫尺蓬萊秪一程。
坤鉛乾汞金丹祖，龍鉛虎汞最通靈。
黑鉛過，採清真，一陣交鋒定太平。
三車搬運珍珠寶，送歸寶藏自通靈。
虎嘯一聲龍出窟，鸞飛鳳舞出金城。
鉛池迸出金光現，汞火流珠入帝京。
龍虎媾，外持盈，走聖飛靈在寶瓶。
齋戒等候一陽生，便進周天參同理。
內丹成，外丹就，內外相接和諧偶。
結成一塊紫金丸，變化飛騰天地久。
飛昇羽化三清客，名遂功成達上蒼。
三清客，駕瓊輿，跨鳳騰霄入太虛。
似此逍遙多快樂，遨遊三界最清奇。
太虛之上修真士，朗朗圓成一物無。
一物無，唯顯道，五方透出真人貌。
傳真誥，話幽情，只是真鉛煉汞精。
九祖先靈得超脫，誰羨繁華貴與榮。
若是慳財幷惜寶，千萬神仙不肯來。
修真士，不妄說，妄說一句天公折。
萬劫塵沙道不成，七竅眼睛皆迸血。
貧窮子，發誓切，待把凡流盡提接。
同越蓬萊仙會中，凡景煎熬無了歇。
堅志苦心三二載，百千萬劫壽彌疆。
達聖道，顯真常，虎兕刀兵更不傷。
這些功，真奇妙，分付與人誰肯要。
愚徒死戀色和財，所以神仙不肯召。
真至道，不擇人，豈論高低富與貧。
且饒帝子共王孫，須去繁華銼銳分。
名非貴，道極尊，聖聖賢賢顯子孫。
隙裏塵，石中火，何在留心爲久計。
苦苦煎熬喚不回，奪利爭名如鼎沸。
如鼎沸，永沈淪，失道迷真業所根。
有人平却心頭棘，便把天機說與君。
命要傳，性要悟，入聖超凡由汝做。
三清路上少人行，畜類門前爭入去。
報賢良，休慕顧，性命機關須守護。
若還缺一不芳菲，執著波查應失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，萬劫陰靈難入聖。
達命宗，迷祖性，恰以鑑容無寶鏡。
壽同天地一愚夫，權物家財無主柄。
生擒活捉蛟龍首，始知匠手不虛傳。
這箇道，非常道。
性命根，生死竅。
說著醜，行着妙。
人人憎，箇箇笑。
大關鍵，在顛倒。
莫厭穢，莫計較。
地天泰，爲朕兆。
口對口，竅對竅。
吞入腹，自知道。
藥苗新，先天兆。
滓質物，自繼紹。
二者餘，方絕妙。
要行持，令人叫。
氣要堅，神莫耗。
若不行，空老耄。
認得真，老還少。
不知音，莫語要。
此兒法，合大道。
精氣神，不老藥。
靜裏全，明中報。
乘鳳鸞，聽天詔。
養氣忘言守，降心爲不爲。
真常須應物，應物要不迷。
不迷性自住，性住氣自回。
氣回丹自結，壺中配坎離。
坐聽無弦曲，明通造化機。
都來二十句，端的上天梯。
莫道神仙無學處，古今多少上昇人。
取金之精，合石之液。
列爲夫婦，結爲魂魄。
一體混沌，兩精感激。
河車覆載，鼎候無忒。
洪鑪烈火，烘燄翕赫。
煙未及黔，燄不假碧。
如畜扶桑，若藏霹靂。
姹女氣索，嬰兒聲寂。
透出兩儀，麗於四極。
惡黜善遷，情回性易。
紫色內達，赤芒外射。
熠若火生，乍疑血滴。
號曰中環，退藏於密。
陽德乃敷，陰功□積。
南宮度名，北斗落籍。
昔在禹餘天，還依太上家。
忝以掌仙錄，去來乘煙霞。
暫下宛利城，渺然思金華。
但念清微樂，誰忻下界榮。
退仙時此地，去俗久爲榮。
泥丸空示世，騰舉不爲名。
自是神仙多變異，肯教踪跡掩紅塵。
短促共知有□異，且須歡醉在生前。
生我於虛，置我於無。
至精爲神，元氣爲軀。
散陽爲明，合陰爲符。
形爲灰土，神爲仙居。
洞耀九霄，上謁天帝。
明明我衆，及我門人。
僞道養形，真道養神。
懋哉懋哉，餘無所陳。
便得神體清，超遙曠無憂。
紂虐與堯仁，可惜皆朽腐。
檝櫂無所假，超然信萍查。
營營功業人，朽骨成泥沙。
後夜流瓊液，凌晨咀綘霞。
有人能學我，同去看仙葩。
慙媿深珍重，珍重鄧天師。
吾師知此術，速煉莫爲遲。
三清專相待，大羅的有期。
乾坤許大無名姓，疎散人中一丈夫。
知君幸有英靈骨，所以教君心恍惚。
大丈夫，遇真訣，須要執持心猛烈。
五行匹配自刀圭，執取龜蛇顛倒訣。
三尸神，須打徹，進退天機明六甲。
知此三要萬神歸，來駕火龍離九闕。
氣翱翔兮神烜赫，蓬萊便是吾家宅。
羣仙會飲天樂喧，雙童引入昇玄客。
逢人兮莫亂說，遇友兮不須訣。
莫怪頻發此言辭，輕慢必有陰司折。
說盡千般玄妙理，未必君心信也麽。
子後分明說與汝，保惜吾言上大羅。
問程方外路，宜是上清人。
含笑謾教情面厚，多愁還使鬢毛斑。
時人若覓長生藥，對景無心是大還。
爭那金烏何，頭上飛不住。
莫言大道人難得，自是行心不到頭。
張辭張辭自不會，天下經書在腹內。
星壇鸞鶴舞，丹竈虎龍蟠。
深謝名賢遠相訪，求聞難博鳳爲鄰。
何須問我道成時，紫府清都自有期。
手握藥苗人不識，體含金骨俗爭知。
南北東西路，人生會不無。
早曾依閣皂，又却上玄都。
何期早相遇，樂共煮菖蒲。
訪君雖有路，懷我豈無詩。
應是元神歸洞府，更無遺魄在黃泉。
靈臺已得修真訣，塵世空留悟道篇。
蓬萊信道無多路，只在譚生拄杖前。
釘著不知侵骨髓，打來只是沒心肝，空腹被人謾。
此生生在此生先，何事從玄不復玄。
更與戎夷添禮樂，永教胡虜絕烽煙。
列仙功業只如此，直上三清第一天。
誰人能識白元君，上士由來盡見聞。
仙翁上昇去，丹井寄晴壑。
我欲掣青蛇，他時沖碧落。
洪鑪烹鍛人性命，器用不同分皆定。
妖精鬼魅鬬神通，只自干邪不干正。
鄧通餓死嚴陵貧，帝王豈是無人力。
丈夫未達莫相侵，攀龍附鳳捐精神。
大醉方回首，逢人不舉頭。
是非都不采，名利混然休。
戴箇星冠子，浮沈逐世流。
六親慟哭還復蘇，我笑先生淚箇無。
脫履定歸天上去，空墳留入武陵圖。
枓栱斜欹，看著倒也。
牆壁作散土一堆，主人翁永不來歸。
煮石烹金煉太元，神仙不肯等閑傳。
人能認得其中理，奪盡乾坤造化權。
百首荒辭義亦深，因傳同道決疑心。
古人混混去不返，今人紛紛來更多。
長景明暉在空際，金銀宮闕高嵯峨。
我本長殷周，遭罹歷秦漢。
及此寰區中，始有近峰翫。
近峰何鬱鬱，平湖渺瀰漫。
勿謂余鬼神，忻君共幽贊。
裴回仍未進，邪省猶難除。
清波滔碧天，烏藏黯黮連。
二儀不辨處，忽吐清光圓。
鳳凰三十六，碧天高太清。
宴移玄圃情方洽，樂奏鈞天曲未終。
幽薊煙塵別九重，貴妃湯殿罷歌鐘。
與天齊休，慶流無央。
誰知古是與今非，閑躡青霞與翠微。
木津天魂，金液地魄。
魄微入魂牝牡結，陽呴陰滋神鬼滅。
藥囊爲贈別，千載更何求。
若遇寇相凌，穩便拋家族。
早早上三清，莫候丹砂熟。
尾閭不禁滄溟竭，九轉神丹都謾說。
邂逅相逢萼嶺邊，對傾浮蟻共談玄。
但知火候不參差，自得還丹微妙旨。
人世分明知有死，剛只留心戀朱紫。
臨樽只解醉醺酣，對鏡方知漸枯槁。
與君說盡只如斯，莫戀嬌奢不肯去。
感君恩義言方苦，火急迴心求出路。
吟成數句贈君辭，不覺便成今與古。
我有衣中珠，不嫌衣上塵。
我有長生理，不厭有生身。
蘇子跡已往，顓蒙事可親。
自從明府歸仙後，出入塵寰直至今。
若竝毫宮仙鹿跡，定知高峭不如君。
煉得綿綿元氣定，自然不食亦長生。
此響非俗響，心知是靈仙。
入夜聲則厲，在晝聲則微。
妙響無住時，晝夜常輪迴。
那是偶然事，上界特使來。
何以辨靈應，事須得梯媒。
自從靈響降，如有真人來。
存念長在心，展轉無停音。
雖則似離塵世了，不知何處偶真仙。
千迴赴節填詞處，嬌眼如波入鬢流。
曲龍橋頂翫瀛洲，凡骨空陪汗漫流。
霓襟似拂瀛洲頂，顥氣潛消橐籥中。
韶光不見分成塵，曾餌金丹忽有神。
得之一元，匪受自天。
太老之真，無上之僊。
光含影藏，形于自然。
真安匪求，神之久留。
淑美其真，體性剛柔。
丹霄碧虛，上聖之儔。
但於閨閣熟吹笙，太白真仙自有情。
久留深不可，蓬島路遐長。
空愛長生術，不是長生人。
人世徒紛擾，其生似夢華。
綽約離塵世，從容上太清。
道啓真心覺漸清，天教絕粒應精誠。
□□□□□□□，□君隱處當一星。
爲愛君心能潔白，願操箕帚奉屏幃。
等閑貪賞不歸去，愁殺韋郎一覺眠。
不來便是數千載，周穆漢皇何處遊。
思量往事一愁容，阿母曾邀到漢宮。
采鳳飛來到禁闈，便隨王母駐瑤池。
如今記得秦樓上，偷見蕭郎惱妾時。
情人終已矣，良㑹更何時。
佳情期在此，只是斷人腸。
誰知一迴顧，更作兩相思。
我本籍上清，謫居遊五岳。
以君無俗累，來勸神仙學。
葛洪還有婦，王母亦有夫。
神仙盡靈匹，君意合何如。
大家留取倚闌看。
若能相伴陟仙壇，應得文簫駕綵鸞。
此心不戀居人世，唯見天邊雙鶴飛。
藥苗不滿笥，又更上危巔。
昔時訓子西河上，漢使經過問妾緣。
相如曾作鳳兮吟，昔被文君會此音。
市東便是神仙窟，何必乘舟泛五湖。
大天蒼蒼兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。
荷貞人兮信義長，令骨肉兮還故鄉，永言慚愧兮何時忘。
上天配合兮生死有途，此不當婦兮彼不當夫。
盤龍盤龍，隱於鏡中。
分野有象，變化無窮。
上清仙子，來獻聖聰。
自歎無大故，君子莫相疎。
沈潛暗想橫波淚，得共鮫人相對垂。
活君家室以爲報，珍重長沙鄭德璘。
圖他衫子段，詐道大王嗔。
浪排衣兮隨步沒，沈屍深入兮蛟螭窟。
蛟螭盡醉兮君血乾，推出黃沙兮泛君骨。
虬螭窟宅兮淵且玄，排波疊浪兮沈我天。
所覆不全兮身寧全，溢眸恨血兮徒漣漣。
吞聲飲恨兮語無力，徒揚哀怨兮登歌筵。
莫言天下至柔者，載舟覆舟皆我曹。
君不見夜來渡口擁千艘，中載萬姓之脂膏。
自憐休退五湖客，何幸追陪百谷王。
論心幸遇同歸友，揣分慙無輔佐功。
當侯門之四闢兮，墐嘉謨之重扉。
徒刳石以爲舟兮，顧沿流而志違。
羈魂汨沒兮我名永浮，碧波雖涸兮厥譽長流。
是知貪名徇祿而隨世磨滅者，雖正寢之死乎無得與吾儔。
敢寫心兮歌一曲，無誚余持杯以淹留。
靈鼉振鼕鼕，神龍耀煌煌。
諒予衰俗人，無能振頹綱。
分辭皆亂世，樂寐蛟螭鄉。
聊歌靈境會，此會誠難忘。
國步顛蹶兮吾道遘凶，處鴟夷之大困，入淵泉之九重。
當靈境之良宴兮，謬尊俎之相容。
擊簫鼓兮撞歌鐘，吳謳越舞兮歡未極。
烏烏在虛飛，玄駒遂野依。
隆佳秀兮昭盛時，播薰綠兮淑華歸。
故里荑與處萼兮，潛重房以飾姿。
見雅態之韶華兮，蒙長靄以爲幃。
舞嫋娜之穠條兮，娉盈盈以披遲。
酡遊顏兮倡蔓卉縠，流倩電兮石髮髓施。
萬里同心別九重，定知涉歷此相逢。
鸞歌鳳舞飄珠翠，疑是陽臺一夢中。
遺美代移刊勒絕，唯聞留得淚痕斑。
方承恩寵醉金杯，豈爲干戈驟到來。
亡國破家皆有恨，捧心無語淚蘇臺。
莫道仙家無別恨，至今垂淚憶劉郎。
當此不知多少恨，至今空憶在靈姻。
渺渺三湘萬里程，淚篁幽石助芳貞。
峰巒一一俱相似，九處堪疑九斷腸。
若能許解相思佩，何羨星天渡鵲橋。
負妾當時寤寐求，從茲粉面阻綢繆。
我昔勝君昔，君今勝我今。
握手不能別，撫膺聊自傷。
痛矣時陰短，悲哉泉路長。
言離何以贈，留心內典章。
猨聲一叫斷，客淚數重痕。
我本邯鄲士，祇役死河湄。
不得家人哭，勞君行路悲。
却念淮陰空得計，又嗟忠武不堪聞。
廢興盡係前生數，休衒英雄勇冠軍。
忽作無期別，沈冥恨有餘。
長安雖不遠，無信可傳書。
雖知生者樂，魂魄安能迴。
況復念所親，慟哭心肝摧。
慟哭更何言，哀哉復哀哉。
神仙不可學，形化空遊魂。
雖復隔幽顯，猶知念子孫。
何以遣悲惋，萬物歸其根。
寄語世上人，莫厭臨芳尊。
莊生問枯骨，三樂成虛言。
幽明雖異路，平昔忝攻文。
假合成此像，吾亦非吾躬。
每至秦隴頭，遊魂自嗚咽。
感君拂拭意何極，贈爾美婦與明珠。
冥路杳杳人不知，不用苦說使人悲。
喜得逢君傳家信，後會茫茫何處期。
痛填心兮不能語，寸斷腸兮訴何處。
傷時與懷古，垂淚國門前。
兩箇胡孫門底來，東家阿嫂決一百。
趙壹能爲賦，鄒陽解獻書。
功遂侔昔人，保退無智力。
公退只應無別事，朱陵後洞看神仙。
我昔勝君昔，君今勝我今。
人生一世事，何用苦相侵。
要識吾家真姓字，天地南頭一段紅。
九衢生人何勞勞，長安土盡槐根高。
何人窗下讀書聲，南斗闌干北斗橫。
君寄長安久，恥不還故鄉。
我別長安去，切在慰高堂。
不意與離恨，泉下亦難忘。
泣盡卞和血，不逢一故人。
離情吟詩處，麻衣掩淚頻。
家住驛北路，百里無四鄰。
家人應有夢，遠客已無腸。
禁煙佳節同遊此，正值酴醿夾岸香。
物類易遷變，我行人不見。
如今空有孤魂夢，半在嘉陵半錦川。
牀頭錦衾班復班，架上朱衣殷復殷。
異國非所志，煩勞殊清閑。
平生遊城郭，殂沒委荒榛。
烈烈盛名德，依依佇良賓。
星河易翻，歡娛不終。
綠樽翠杓，爲君斟酌。
邯鄲宮中，金石絲簧。
衛女秦娥，左右成行。
紈縞繽紛，翠眉紅妝。
王歡顧盼，爲王歌舞。
願得君歡，常無災苦。
不忿成故人，掩涕每盈巾。
死生今有隔，相見永無因。
黃泉無用處，恨作冢中塵。
有意懷男女，無情亦任君。
不分殊幽顯，那堪異古今。
陰陽徒自隔，聚散兩難心。
自憐長夜客，泉路以爲家。
寢室悲長簟，妝樓泣鏡臺。
魂兮若有感，髣髴夢中來。
常時華堂靜，笑語度更籌。
恍惚人事改，冥寞委荒丘。
嶧陽桐半死，延津劒一沈。
修短各有分，浮華亦非真。
斷腸泉壤下，幽憂難具陳。
舊遊今永已，泉路却爲家。
早知離別切人心，悔作從來恩愛深。
赤心用盡爲相知，慮後防前秖定疑。
逆徒自外至，半夜開重城。
膏血浸宮殿，刀槍倚簷楹。
今知從逆者，廼是公與卿。
白刃汚黃屋，邦家遂因傾。
哀哀獨孤公，臨死乃結纓。
君子秉祖德，方垂忠烈名。
華軒一惠顧，土室以爲榮。
求義若可託，誰能抱幽貞。
皇天昔降禍，隋室若綴旒。
患難在雙闕，干戈連九州。
溫室兵始合，宮闈血已流。
羅襦遺侍者，粉黛成仇讎。
邦國已淪覆，餘生誓不留。
丹血濺黼扆，豐肌染戈矛。
感茲一顧重，願以死節酬。
幽顯儻不昧，終焉契綢繆。
平陽縣中樹，久作廣陵塵。
今閨久無主，羅袂坐生塵。
願作吹簫伴，同爲騎鳳人。
與君先祖，疇昔恩波。
死生契闊，忽此相過。
俟君之北，攜手同歸。
伊彼維揚，在天一方。
情通幽顯，獲此相見。
義感疇昔，言存繾綣。
惟子之故，不遑淹留。
捻指環，相思見環重相憶。
願君永持翫，循環無終極。
河漢已傾斜，神魂欲超越。
願郎更迴抱，終天從此訣。
分從幽顯隔，豈謂有佳期。
寧辭重重別，所歎去何之。
昔辭懷後會，今別便終天。
新悲與舊恨，千古閉窮泉。
別路無行信，何因得寄心。
黃帝上天時，鼎湖元在茲。
今逢浣紗石，不見浣紗人。
明晨追賞應愁寂，沙渚煙銷翠羽空。
符吏匆匆叩夜扃，便隨金簡出幽冥。
蒙師薦拔恩非淺，領得生神九過經。
紅閨更有堪愁處，窗上蟲絲几上塵。
欲知離別偏堪恨，只爲音塵兩不通。
愁態上眉凝淺綠，淚痕侵臉落輕紅。
故鄉千里餘，親戚罕相見。
恨爲泉臺客，復此異鄉縣。
願言敦疇昔，勿以棄疵賤。
勻鈿收迸節，歛黛別重闈。
手把白鬚從兩鹿，相逢却問姓名誰。
柏堂新成樂未央，迴來迴去繞裴郎。
自與渾家鄰，馨香遂滿身。
無心好清靜，人用去灰塵。
丈人試遣惣無，未必不如惣有。
正色鴻燾，神思化伐。
穹施后承，光負玄設。
嘔淪吐萌，垠倪散截。
迷腸郗曲，䨴零霾曀。
拿尾研動，袾袾异常异常。
㳷用祕功，以嶺以穴。
柂薪伐藥，莽榤萬茁。
嘔律則祥，佛倫惟薩。
牡虛無有，頤咽蘂屑。
五行七曜，成此閏餘。
蛇蛻其皮，吾亦神攄。
九九六六，束身天除。
何以充喉，吐納太虛。
哀爾浮生，櫛比荒墟。
在帝左右，道濟忽諸。
下玄八千億甲子，丹飛先生嚴含質。
謫下中天被斑革，六千甲子，血食澗飲廁猨狖。
偶因狂疾成殊類，災患相任不可逃。
我爲異物蓬茅下，君已乘軺氣勢豪。
嘉賓良會清夜時，煌煌燈燭我能持。
爨薪貯泉相煎熬，充他口腹我爲勞。
杜門窮典籍，所得事今多。
誰謂三才貴，余觀萬化同。
擁褐藏名無定蹤，流沙千里度衰容。
傳得南宗心地後，此身應便老雙峰。
爲有閻浮珍重因，遠離西國赴咸秦。
自從無力休行道，且作頭陀不繫身。
長安城東洛陽道，車輪不息塵浩浩。
爭利貪前競著鞭，相逢盡是塵中老。
愛此飄颻六出公，輕瓊冷絮舞長空。
事君同樂義同憂，那校糟糠滿志休。
舞鏡爭鸞綵，臨場定鶻拳。
爲脫田文難，常懷紀渻恩。
亂魯負虛名，遊秦感甯生。
黍稷滋農具，軒車乏道情。
近來筋力退，一志在歸耕。
天曹使者徒回首，何不從他九族卑。
夫君不指使，何處覓銀鈎。
學問從君有，詩書自我傳。
能令音信通千里，解致龍蛇運八行。
焉能履虎尾，豈用學牛刀。
但得居林嘯，焉能當路蹲。
無非悲甯戚，終是怯庖丁。
潮來逐潮上，潮落在空灘。
有來終有去，情易復情難。
可憐國柄全無用，曾見家人下第時。
當時得意氣填心，一曲君前直萬金。
頭焦鬢禿但心存，力盡塵埃不復論。
神女得張碩，文君遇長卿。
逢時兩相得，聊足慰多情。
恃勇禍必嬰，恃強勢必傾。
胡爲萬金子，而與惡物爭。
危冠高袖楚宮妝，獨步閑庭逐夜涼。
輜車直入無迴翔，六甲次第不乖行。
千里來游覽，幽情我自知。
莫打綠袍人，空中且歌舞。
堪憐木邊土，非兒不似女。
畢竟不成龍，命負張胡子。
行至勒漠，命屬柏君。
心常名宦外，終不恥狂遊。
鵲橋織女會，也是不多時。
但保同心結，無勞織錦詩。
蘇秦求富貴，自有一回時。
誰是相顧人，褰帷弔孤影。
煙滅石樓空，悠悠永夜中。
還如失羣鶴，飲恨在雕籠。
獨持巾櫛掩玄關，小帳無人燭影殘。
任是懷禮容，無人顧形影。
知君久積池塘夢，遣我方思變動來。
揉藍綠色麴塵開，靜見三星入坐來。
桂影已圓攀折後，子孫長作棟梁材。
何當假雙翼，聲影暫相從。
今來不得同鴛枕，相伴神魂入杳冥。
佳景雖堪翫，蕭郎殊未來。
深閨閑鎖難成夢，那得同衾共繡牀。
愁人獨處那堪此，安得君來獨枕眠。
臥病匡牀香屢添，夜深猶有一絲煙。
懷君無計能成夢，更恨砧聲到枕邊。
厥不云乎，惟其惟時。
上天所保，福祿不虧。
中五之德方峨峨，胡胡呼呼何奈何。
聳轡排金闕，乘軒上漢槎。
浮名何足戀，高舉入煙霞。
泣葬一枝紅，生同死不同。
擊髆舞，恨滿煙光無處所。
君王多感放東歸，從此秦宮不復期。
扶疎遶屋樹，寂寞獨歸人。
繁弦已停雜吹歇，勝兒調弄邏娑撥。
大聲嘈嘈奔淈淈，浪蹙波翻倒溟渤。
漢妃徒得端正名，秦女虛誇有仙骨。
麻衣右衽皆漢民，不省胡塵暫蓬勃。
太平之末狂胡亂，犬豕崩騰恣唐突。
漢土民皆沒爲虜，飲恨吞聲空嗢咽。
河湟咫尺不能收，輓粟推車徒兀兀。
莫以真留妾，從他理管弦。
背燈惟暗泣，甚處碪聲急。
蕩蕩之教兮由自然，熈熈之化兮吾道全，薰薰兮思何傳。
夫壻斷音書，遙天鴈空度。
良人去不回，焉知掩閨泣。
疑是夢中遊，愁迷故園道。
何必言夢中，人生盡如夢。
惆悵此情言不盡，一丸蘿蔔火吾宮。
度關悲失志，萬緒亂心機。
計謀多不就，心口自相違。
已作羞歸計，還勝羞不歸。
謀身非不早，其奈命來遲。
舊友皆霄漢，此身猶路岐。
紫髯之伴有丹砂。
名長意短，口正心邪。
棄忠貞於鄭國，忘信義於吾家。
喚出眼，何用苦深藏。
縮却鼻，何畏不聞香。
欲高飜復下，應西還更東。
十迴俱著地，兩手幷擎空。
借問誰爲此，乃應是宋公。
誰家麟角上，畫此一獼猴。
只因心渾渾，所以面團團。
虚心未得待國士，皮上何湏生節目。
高下八九尺，東西六七步。
崔子曲如鉤，隨例得封侯。
髆上全無項，胸前別有頭。
刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔。
高生兩箇齒，自謂得勝人。
自非阿羅漢，焉能免得偷。
不能專習禮，虛心強覓階。
瓦惡頻蒙𢸗，墻虛屢被扠。
官裏料朱砂，半眼供一國。
磨公小拇指，塗得太社北。
輪王千箇子，巷伯勿孫兒。
道善何曾善，言興且不興。
如來燒赤盡，惟有一羣僧。
朱前疑著綠，逯仁傑著朱。
左臺胡御史，右臺御史胡。
去賊七百里，隈墻獨自戰。
定知幃帽底，儀容似大哥。
有恥宿龍門，精彩先瞰渾。
眼瘦呈近店，睡響徹遙林。
略彴橋頭逢長史，櫺星門外揖司兵。
一羣縣尉驢騾驟，數箇參軍鵝鴨行。
衛司無帟幕，供膳乏鮮肥。
形容消瘦盡，空往復空歸。
崔生犯夜行，武候正嚴更。
幞頭拳下落，高髻掌中擎。
杖迹胸前出，繩文腕後生。
武陵敬愛客，終宴不知疲。
遣共渾王飲，錯宴延陀兒。
始被鴻臚識，終蒙御史知。
陸餘慶，筆頭無力觜頭硬。
阿姑婆見作天子，傍人不得棖觸。
迴波爾時栲栳，怕婦也是大好。
外邊祗有裴談，內里無過李老。
臺中鼠子直須諳，信足跳梁上壁龕。
倚飜燈脂汚張五，還來齧帶報韓三。
莫浪語，直王相，大家必若賜金龜，賣却貓兒相報賞。
東館總是鵷鸞，南臺自多杞梓。
墨制簾下出來，微臣眼看喜死。
榆兒復榆婦，造屋兼造車。
十七八九夜，還書復借書。
崇裕有幸會，得遇明流行。
龍褒有何罪，天恩放嶺南。
中央一羣漢，聚坐打杯觥。
飽食房裏側，家糞集野蜋。
臺閣神仙地，衣冠君子鄉。
魂隨司命鬼，魄逐見閻王。
丑雖有足，甲不全身。
見君無口，知伊少人。
誰知脚踜蹬，却落省牆東。
一雙胡子著緋袍，一箇鬚多一鼻高。
莫怪殿上空行事，却爲元非五品才。
天門街上倒天樞，火急先須卸火珠。
計合一條麻線挽，何勞兩縣索人夫。
御史非常任，參軍不久居。
待君遷轉後，此職還到余。
可憐好箇劉文樹，髭鬚共頦頤別住。
文樹面孔不似猢猻，猢猻面孔強似文樹。
落去他，兩兩三三戴帽子。
青驄一匹崑崙牽，奏上大王不取錢。
鈒鏤銀盤盛蛤蜊，鏡湖蓴菜亂如絲。
鄉曲近來佳此味，遮渠不道是吳兒。
鈒鏤銀盤盛炒鰕，鏡湖蓴菜亂如麻。
漢兒女嫁吳兒婦，吳兒盡是漢兒爺。
一半與懷王，一半與周至。
錦帳隨情設，金爐任意熏。
唯愁員外置，不應列星文。
雖得蘇方木，猶貪玳瑁皮。
布袍披襖火燒氈，紙補箜篌麻接弦。
更著一雙皮屐子，紇梯紇榻出門前。
黃昏不語不知行，鼻似煙窗耳似鐺。
覓得黃騮鞁繡鞍，善和坊裏取端端。
瘦拳拋令急，長嘯出歌遲。
只見肩侵鬢，唯憂骨透皮。
莫言世上無袁許，客子由來是相師。
表兄不是嚴家子，合是三兄與四兄。
及第全勝十政官，金鞍鍍了出長安。
假金只用真金鍍，若是真金不鍍金。
十載長安得一第，何須空腹用高心。
新糊案子，其白如銀。
鄠縣李長官，橫琴膝上弄。
不聞有政聲，但見手子動。
分峽東西路正長，行人名利火然湯。
推道那家娘子臥，且留教住待梳頭。
無事莫教頻入庫，一名閑物要些些。
相公經文復經武，常侍好今兼好古。
第一莫教嬌太過，緣人衣帶上人頭。
頑皮死後鑽須徧，都爲平生不出頭。
側坡蛆蜫蜦，蟻子競來拖。
更有臺中牛肉炙，尚盤數臠紫光毬。
綠羅帬下標三棒，紅粉顋邊淚兩行。
布袍破後思宮內，錦袴穿時憶御衣。
孟陽死後欲千載，猶在佳人覓往還。
應笑鍾張虛用力，却教羲獻枉勞魂。
惟堪愛惜爲珍寶，不敢傳留誤子孫。
深荷故人相厚處，天行時氣許教吞。
靈巋作盡業，惟恭繼其跡。
地獄千萬重，莫厭排頭人。
不知負何事，生死厄於陳。
空中設羅網，只待殺衆生。
早知蜀地區娵與，悔不長安大比丘。
自是碙砂發，非干駭石傷。
牒高身上職，盌大背邊創。
厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。
可中與箇皮裩著，擎得天王左脚無。
剛被時流借拳勢，不知身自是泥人。
出得門來背拄天，同行難可與差肩。
安仁縣令好誅求，百姓脂膏滿面流。
半醉半醒齊出縣，共傷塗炭不勝愁。
三斤綠茗賜貽恭，一種頒霑事不同。
想料腸懷無荅處，披毛戴角謝郎中。
欲知自己形骸小，試就蹄涔照影看。
行似針氈動，臥若栗毬圓。
莫欺如此大，誰敢便行拳。
道格何曾格，言糊又不糊。
渾身總是眼，還解識人無。
當塗當塗見，蕪湖蕪湖見。
與蝨都來不較多，㩧挑筋斗太嘍囉。
忽然管著一籃子，有甚心情那你何。
倒排雙陸子，希插碧牙籌。
鼓捶幷瀑箭，直是有來由。
因與太師歡笑處，爲吾方便覓彭州。
爲報豔妻兼少女，與吾覓取朗州場。
早知太守如虎狼，獵取膏粱以啗之。
王，計爾應姓田，爲你面撥獺，抽却你兩邊。
高唐不是這高塘，淮畔荆南各異方。
杜叟學仙輕蕙質，韋公事佛畏青娥。
郭裏多榕樹，街中足使君。
自從元老登庸後，天下諸胡悉帶鈴。
青蠅被扇扇離席，白澤遭釘釘在門。
窗下有時留客宿，室中無事伴僧眠。
令丞俱動手，縣尉止回身。
項羽英雄猶不懼，可憐容得辟陽侯。
姓李應須禮，言榮又不榮。
奉敕追三樵，隨侯傍道走。
迴頭語李郎，喚取爾朱九。
韋子凝而密，任生直且狂。
可憐元福慶，也學坐凝牀。
柱下雖爲史，臺中未是官。
何時聞必也，早晚見任端。
確確無餘事，錢財總被收。
清瘦兒郎猶自可，就中愁殺鄭昌圖。
何事博陵崔四十，金陵腿上逞歐書。
主司何事厭吾王，解把黃巢比武王。
姚家新壻是房郎，未解芳顏意欲狂。
見說正調穿羽箭，莫教射破寺家牆。
赫赫洛下，唯說異畫。
張氏出頭，跋異無價。
李生來，跋君怕。
嘉眉邛蜀，侍郎骨肉。
果閬二州，侍郎自留。
巴蓬集壁，侍郎不識。
拄杖欲似乃，播笏還似及。
著衣牀上坐，肚緩脊皮急。
城門爾許高，故自匍匐入。
吹火青脣動，添薪黑腕斜。
遙看煙裏面，恰似鳩盤荼。
駱駝，項曲綠蹄，被他負物多。
緜絹，割兩耳，只有面。
張鵠只消千馱絹，蔣蟠惟用一丸丹。
一雙前進士，兩箇阿孩兒。
湛賁及第，彭伉落驢。
昔樓師德園，今袁德師樓。
門緣御史塞，廳被校書侵。
只聞有泗州和尚，不見有五縣天子。
腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。
猾吏畏服，縣妖破膽。
好錄政聲，聞於御覽。
倩俸寫來手自校，汝曹讀之知聖道，墜之鬻之爲不孝。
嗚呼主人，爲吾寶之。
這畔似那畔，那畔似這畔。
我也不辭與你判，笑殺門前著鞾漢。
貓兒不識主，傍家搦老鼠。
口稱貧道，有錢放債。
量決十下，牒出東界。
正法何曾執貝，空門不積餘財。
強說天堂難到，又言地獄長開。
鄴城大道甚寬，何故駕車碾鞍。
領鞴驢漢子科決，待駕車漢子喜歡。
焦湖百里，一任作獺。
有張翱兮，寓止淮陰。
來綺席兮，放恣胸襟。
生不怕京兆尹，死不畏閻羅王。
廉州顏有道，性行同莊老。
父母育我田使君，精神爲人上天聞。
我有聖帝撫令君，遭暴昏椽惸寡紛。
桑條韋也，女時韋也樂。
禮賢不解開東閣，燮理惟能閉北門。
案後一腔凍豬肉，所以名爲姜侍郎。
前得尹佛子，後得王癩獺。
判事驢齩瓜，喚人牛嚼沫。
見錢滿面喜，無鏹從頭喝。
常逢餓夜叉，百姓不可活。
得体紇那也，紇囊得体那。
三郎當殿坐，聽唱得体歌。
得寶耶，弘農耶。
弘農耶，得寶耶。
得寶弘農野，弘農得寶那。
三郎當殿坐，聽唱得寶歌。
天不恤冤人兮，何奪我慈親兮。
有理無申兮，痛哉安訴陳兮。
前尹赫赫，具瞻允若。
後尹熙熙，具瞻允斯。
我欲逃鄉里，我欲去墳墓。
吾鄉有鬼巫，惑人人不知。
天子正尊信，左公能殺之。
鄰邑谷不登，我土豐粢盛。
令我州郡泰，令我戶口裕。
令我活計大，陸員外。
令我稻滿囷，陸使君。
濁流洋洋，有闢其郛。
今公之歸，公在喪車。
今公歿矣，人誰與安。
我有父，何易于。
昔無儲，今有餘。
吏不到門，夜不掩扉。
有孩有童，願以名垂。
何以字之，薛孫薛兒。
誰謂九龍帳，惟貯一歸郎。
紅輪決定沈西去，未委魂靈往那方。
莫浪語，誰道許。
丁丑語甲子，深藏八堂裏。
何意坐堂裏，中央有天子。
童子木上懸白幡，胡兵紛紛滿前後。
胡兵未濟漢不整，治中都護有八井。
興伍伍，仁義行武。
得九九，得聲名。
我語不可信，問取衛先生。
戌亥君臣亂，子丑破城隍。
寅卯如欲定，龍蛇伏四方。
人言有恆性，也復道非常。
爲君好思量，何□□禹湯。
黑衣神孫披天裳。
裴頭黃尾，三求六李。
兔子上金牀。
李祜西王逢吉昌，上德兌興丹莫當。
不得登，登便倒。
不怕羊入屋，只怕錢入腹。
獨入玄宮禮至真，焚香不爲賤貧身。
由來秉節世無雙，獨守孤城死不降。
蹋得故鄉回地穩，更無南北與西東。
先打南，後打北，留取清源作佛國。
功下田，力交連。
周士同成，二王殊名。
承欲往梁宋，梁宋災方重。
欲知修續者，脚下是生毛。
欲知聖人姓，田八二十一。
欲知聖人名，果頭三屈律。
木子當天下。
止戈龍。
李代代不移宗。
中鼎顯真容。
長宜子孫。
漳泉兩州，分地太平。
木下有子，傷心遇酷。
石敢當，鎮百鬼，壓災殃。
官吏福，百姓康。
福士氓，制九醜。
武之在卯，堯王八季。
我棄其寢，我去其扆。
深深然，高高然。
人不吾知，又不吾謂。
由今之後，二百餘祀。
燄燄其光，和和其始。
東方有兔，小首元尾。
經過吾道，來至吾里。
飲吾泉以醉，登吾榻而寐。
刻乎其壁，奧乎其義。
人誰以辨，其東平子。
五五復五五，五五逾重數。
與君相見時，杳杳非今土。
太平平中元災。
上土巴灰除虛除，伊尹東北八九餘。
但看六六百中外，世主難留如國如。
子建司南位，安仁秉夜燈。
龍舉頭，猳掉尾。
羊爲兄，猴作弟。
羊歸穴，猴離次。
樹枯不用伐，壇壞不須結。
子孫依吾道，代代封閩疆。
寫規萬物，洞鑒百靈。
龜自卜，鏡自照。
吉可募，光不曜。
青蓋作鏡大吉昌，巧工刊之成文章。
摧凶惡，亨利貞。
乾降精，坤應靈。
一則藏身青木中，一則見形黑金東。
牛領岡頭，紅簫籠下。
一雙青烏子，飛來五兩頭。
佳城今已開，雖開不葬埋。
漆燈猶未滅，留待沈彬來。
刻斯貞石，煥乎遺芳。
地變陵谷，嶮列城隍。
亂石之壤，絕世之岡。
學行可師賀德基，文質彬彬賀德仁。
寧食三斗艾，不見屈突蓋。
寧服三斗蔥，不逢屈突通。
寧食三斗塵，無逢權懷恩。
太沖無兄，孝端無弟。
左相宣威沙漠，右相馳譽丹青。
三館學生放散，五臺令史經明。
洛州有前賈後張，可敵京兆三王。
貴如許郝，富若田彭。
唯此兩何，殺人最多。
衣裳好，儀貌惡。
侯知一不伏致仕，張悰自請起復。
高筠不肯作孝，張栖貞情願遭憂。
不畏侯卿杖，惟畏尹卿筆。
有錢石上好，無錢劉下好，士大夫張下好。
碩學師劉子，儒生用與言。
大郎罷相，小郎拜相。
遇徐杜者必生，遇來侯者必死。
非關道德合，只爲錢相知。
李下無蹊。
李下無蹊徑。
竇僕射，前爲韋氏國㸙，後作公主邑丞。
皇后嫁女，天子娶婦。
崔冉鄭，亂時政。
姚宋爲相，邪不如正。
太平用事，正不如邪。
飱若入咽，百無一全。
姜師度一心看地，傅孝忠兩眼相天。
麟之口，光庭手。
人欲不飯筋骨舒，夤緣須入郇公廚。
令君四俊，苗呂崔員。
羅鉗吉網。
若違教，值三豹。
不須賽神明，不必求巫祝。
南金口，明府手。
常無分別元好錢，賢者愚，愚者賢。
韓諫議雖分左右，歸拾遺莫辨存亡。
生老病死，時至則行。
長安天子，魏府牙軍。
寶帳香重重，一雙紅芙蓉。
門生故吏，不牛則李。
天瑞有五色云，人瑞有鄭仁表。
湖接兩頭，蘇聯三尾。
黃賊打黑賊。
長名以前，選人屬侍郎。
長名以後，侍郎屬選人。
後行祠屯，不博中行都門。
中行禮部，不博前行駕庫。
遺補相惜，御史相憎，郎官相輕。
事長如事端。
饒道斗上坡去，亦須却下坡來。
三十老明經，五十少進士。
常雜鮑帖。
歐陽獨步，藻蘊橫行。
欲入舉場，先問蘇張。
欲得命通，問瑝嵎都雍。
欲得命通，魯紹瓌蒙。
王凝裴瓚，舍弟安潛。
未見王竇，徒勞漫走。
座主審權，門生處權。
座主門生，沆瀣一家。
及第不必讀書，作官何須事業。
蘇李居前，沈宋比肩。
前有沈宋，後有錢郎。
前有虞褚，後有薛魏。
買褚得薛不落節。
黃筌畫鶴，薛稷減價。
道子畫，惠之塑，奪得僧繇神筆路。
大頭傑，難殺人。
貧不學儉，富不學奢。
城南韋杜，去天尺五。
好事不出門，惡事行千里。
龍門一半在閩川。
欲作千箱主，問取黃金母。
顛當牢守門，蠮螉寇汝無處奔。
三守庚申三尸伏，七守庚申七尺滅。
停囚長智。
赤脚人趁兔，著鞾人喫肉。
軍無媒，中道回。
千里相送，終於一別。
上有天堂，下有員莊。
免巡未推，只得自知。
雙陸無休勢。
謥洞入黃泉。
古無門匠墓。
娶婦得公主，平地生公府。
不癡不聾，不作阿家阿翁。
鬼門關，十人去，九不還。
人死留名，豹死留皮。
小舅小叔，相追相逐。
棗子塞鼻孔，懸棲閣却種。
鵓鳩樹上鳴，意在麻子地。
鸕鶿不打脚下塘。
揚一益二。
生東吳，死丹徒。
放爾生，放爾命，放爾湖州做百姓。
昭潭無底橘洲浮。
筠袁贛吉，腦後插筆。
欲拔貧，詣徐聞。
安陽大角，十牛九犢。
九子不葬父，一女打荆棺。
無狐魅，不成村。
昏夜無說鬼，說鬼則怪至。
樹下彼何人，不語真吾好。
一人堂堂，二曜同光。
二人相連，不欠一邊。
一物坐也坐，臥也坐，行也坐。
敬文今不在，碎石入流沙。
豆入牛口，勢不得久。
莫浪語，阿婆嗔，三叔聞時笑殺人。
側堂堂，撓堂堂。
洮河李阿婆，鄯州王伯母。
見賊不敢鬬，總由曹新婦。
一片火，兩片火，緋衣小兒當殿坐。
補闕連車載，拾遺平斗量。
欔槌侍御史，盌脫侍中郎。
糊心宣撫使，眯目聖神皇。
一條麻索挽，天樞絕去也。
紅綠複帬長，千里萬里猶香。
鐮柯不鑿孔，斧子不施柯。
岑愔獠子後，崔湜令公孫。
三人相比校，莫賀咄骨渾。
黃㹀犢子挽紖斷，兩脚蹋地鞋𪎱斷。
可憐安樂寺，了了樹頭懸。
可憐聖善寺，身著綠毛衣。
聖人執節度金橋。
男不封侯女作妃，君看女却是門楣。
能令金距期勝負，白羅繡衫隨軟輿。
父死長安千里外，差夫治道輓喪車。
天上女兒鋪白氈，氈上有千錢。
無錢求案典，生死任都官。
一隻箸，兩頭朱。
三三三，舞了也。
非衣小兒坦其腹，天上有口被驅逐。
齋鐘動也，和尚不上堂。
鵲始巢，復看顛狂。
咸通癸巳，出無所之。
頭無片瓦，地有殘灰。
金色蝦蟆爭努眼，飜却曹州天下反。
逢儒則肉師必覆。
胡楚賓，李翰林。
𧳽𧳽引黑牛，天差不自由。
我有一帖藥，其名曰阿魏，賣與十八子。
大蟲來。
待錢來，待錢來。
青牛嫗，曾避路。
死其三洛，生其五峰。
送搖招，由三方。
一圓分成四片，送在搖前。
子母相去離，連臺拗倒。
東行西行，遇飯遇羹。
如切如磋，如琢如磨。
欺客打婦，不當婁羅。
好看客，莫倚柁。
十姓胡中第六胡，也曾金闕掌洪爐。
十姓胡中第六胡，文章官職勝崔盧。
暫來關外分優寄，不稱賓筵語氣粗。
打時雙打取，莫遣兩分離。
憑闌一嘔，已覺空喉。
矬人饒舌，破車饒楔。
只見門外著籬，未見眼中安鄣。
只見半臂著籬，不見口脣開袴。
口，有似沒量斗。
川，有似三條椽。
著履過街，必須雍齒。
口耳王，聖明天子要錢塘。
鸞老頭腦好，好頭腦鸞老。
二火皆食，始同榮，末同戚。
合同斬關，鑄印乘軒。
始當果斷，終得嗣天。
兩頭點土，中心虛懸。
人足踏跋，不肯下錢。
位極人臣，壽六十四。
其中有一物，常帶洞庭香。
南瞻析木，木不自續。
虛而動之，動隨其覆。
太乙接天河，金華寶貝多。
郡侯六十六，別處不經過。
占失牛，已被家邊載上州。
欲知賊姓一斤求，欲知賊名十干頭。
圓似珠，色如丹。
近來好裹束，各自競尖新。
秤無三五兩，因何號一斤。
此物不難知，一雄兼一雌。
樹稼，達官怕。
目有四白，五夫守宅。
葬壓龍角，其棺必斲。
朱雀和鳴，子孫盛榮。
朱雀悲哀，棺中見灰。
安龍頭，枕龍角。
安龍頭，枕龍耳。
喬木先枯，衆子必孤。
王戎簡要，裴楷清通。
謝安高潔，王導公忠。
匡衡鑿壁，孫敬閉戶。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超䫇參，王珣短簿。
武仲不休，士衡患多。
桓譚非讖，王商止訛。
嵇呂命駕，程孔傾蓋。
劇孟一敵，周處三害。
胡廣補闕，袁安倚賴。
黃霸政殊，梁習治最。
朱博烏集，蕭芝雉隨。
杜后生齒，靈王出髭。
賈誼忌鵩，莊周畏犧。
瓘靖二妙，岳湛連璧。
郄詵一枝，戴馮重席。
鄒陽長裾，王符逢掖。
晉宣狼顧，漢祖龍顏。
鮑靚記井，羊祜識環。
毛義捧檄，子路負米。
蕭何定律，叔孫制禮。
葛豐刺舉，息躬歷詆。
管寧割席，和嶠專車。
樊噲排闥，辛毘引裾。
孫楚漱石，郝隆曬書。
枚臯詣闕，充國自贊。
賀循儒宗，孫綽才冠。
太叔辨洽，摯仲辭翰。
袁盎却座，衛瓘撫牀。
于公高門，曹參趣裝。
范丹生塵，晏嬰脫粟。
詰汾興魏，鼈靈王蜀。
檀卿沐猴，謝尚鴝鵒。
荀陳德星，李郭仙舟。
王忳繡被，張氏銅鉤。
季布一諾，阮瞻三語。
郭槐自屈，南郡猶憐。
魯恭馴雉，宋均去獸。
廣客蛇影，殷師牛鬬。
元禮模楷，季彥領袖。
魯褒錢神，崔烈銅臭。
梁竦廟食，趙溫雄飛。
枚乘蒲輪，鄭均白衣。
陵母伏劒，軻親斷機。
齊后破環，謝女解圍。
鑿齒尺牘，荀勗音律。
胡威推縑，陸績懷橘。
李廞清貞，劉驎高率。
蔣詡三徑，許由一瓢。
壽王議鼎，杜林駮堯。
西施捧心，孫壽折腰。
逸少傾寫，平子絕倒。
澹臺毀璧，子罕辭寶。
陳平多轍，李廣成蹊。
龔勝不屈，孫寶自劾。
呂安題鳳，子猷訪戴。
董宣彊項，翟璜直言。
紀昌貫蝨，養由號猨。
馮衍歸里，張昭塞門。
蘇韶鬼靈，盧充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
張湯巧詆，杜周深刻。
三王尹京，二鮑糾慝。
谷永筆札，顧愷丹青。
戴逵破琴，謝敷應星。
阮宣杖頭，畢卓甕下。
文伯羞鼈，孟宗寄鮓。
隱之感鄰，王修輟社。
華歆忤旨，陳羣蹙容。
姜維膽斗，盧植音鐘。
桓溫奇骨，鄧艾大志。
樗里智囊，邊韶經笥。
滕公佳城，王果石崖。
買妻恥醮，澤室犯齋。
顏叔秉燭，宋弘不諧。
秦彭攀轅，侯霸臥轍。
淳于炙輠，彥國吐屑。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王喬雙鳧，華佗五禽。
程邈隸書，史籀大篆。
馮媛當熊，班女辭輦。
王充閱市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
宿瘤采桑，漆室憂葵。
阮簡曠達，袁耽俊邁。
蘇武持節，鄭衆不拜。
伯道無兒，嵇紹不孤。
綠珠墜樓，文君當壚。
伊尹負鼎，甯戚叩角。
趙壹坎壈，顏駟蹇剝。
龔遂勸農，文翁興學。
晏御揚揚，五鹿嶽嶽。
蕭珠結綬，王貢彈冠。
葛亮顧廬，韓信升壇。
王褒柏慘，閔損衣單。
蒙恬製筆，蔡倫造紙。
孔伋緼袍，祭遵布被。
周公握髮，蔡邕倒屣。
王敦傾室，紀瞻出妓。
暴勝持斧，張綱埋輪。
靈運曲笠，林宗折巾。
京房推律，翼奉觀性。
甘寧奢侈，陸凱貴盛。
干木富義，於陵辭聘。
漂母進食，孫鍾設瓜。
壺公謫天，薊訓歷家。
劉玄刮席，晉惠聞蟆。
伊籍一拜，酈生長揖。
郭解借交，朱家脫急。
虞延剋期，盛吉垂泣。
豫讓吞炭，鉏麑觸槐。
阮孚蠟屐，祖約好財。
甄后出拜，劉楨平視。
胡嬪爭摴，晉武傷指。
翟湯隱操，許詢勝具。
優旃滑稽，落下曆數。
曼容自免，子平畢娶。
師曠清耳，離婁明目。
德潤傭書，君平賣卜。
玄石沈湎，劉伶解酲。
趙勝謝躄，楚莊絕纓。
惡來多力，飛廉善走。
趙孟疵面，田駢天口。
張憑理窟，裴頠談藪。
仲宣獨步，子建八斗。
廣漢鉤距，弘羊心計。
酈寄賣友，紀信詐帝。
濟叔不癡，周兄無慧。
虞卿擔簦，蘇章負笈。
廣德從橋，君章拒獵。
應奉五行，安世三篋。
相如題柱，終軍棄繻。
孫晨槀席，原憲桑樞。
端木辭金，鍾離委珠。
季札挂劒，徐穉致芻。
衛玠羊車，王恭鶴氅。
陳逵豪爽，田方簡傲。
龐儉鑿井，陰方祀竈。
韓壽竊香，王濛市帽。
孔愉放龜，張顥墮鵲。
義縱攻剽，周陽暴虐。
孟陽擲瓦，賈氏如臯。
顏回簞瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收資，桓景登高。
老萊斑衣，黃香扇枕。
王祥守奈，蔡順分椹。
淮南食時，左思十稔。
劉惔傾釀，孝伯痛飲。
女媧補天，長房縮地。
季珪士首，長孺國器。
陸玩無人，賈詡非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
孟嘉落帽，庾凱墮幘。
龍逢板出，張華台坼。
董奉活燮，扁鵲起虢。
寇恂借一，何武去思。
韓子孤憤，梁鴻五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棊。
西門投巫，何謙焚祠。
姜肱共被，孔融讓果。
端康相代，亮陟隔坐。
趙倫鶹怪，梁孝牛禍。
鼂錯峭直，趙禹廉倨。
亮遺巾幗，備失匕箸。
魏儲南館，漢相東閣。
孔融坐滿，鄭崇門雜。
許史侯盛，韋平相延。
王允千里，黃憲萬頃。
戴封積薪，耿恭拜井。
汲黯開倉，馮驩折券。
齊景駟千，何曾食萬。
顧榮錫炙，田文比飯。
稚珪蛙鳴，彥倫鶴怨。
廉頗負荆，須賈擢髮。
孔翊絕書，申嘉私謁。
子房取履，釋之結韤。
賈逵問事，許慎無雙。
婁敬和親，白起坑降。
劉整交質，五倫十起。
張敞畫眉，謝鯤折齒。
盛彥感螬，姜詩躍鯉。
宗資主諾，成瑨坐嘯。
伯成辭耕，嚴陵去釣。
董遇三餘，譙周獨笑。
二疏散金，陸賈分橐。
慈明八龍，禰衡一鶚。
魏舒堂堂，周舍諤諤。
邾子投火，王思怒蠅。
符朗皁白，易牙淄澠。
周勃織薄，灌嬰販繒。
黥布開關，張良燒棧。
劉寵一錢，廉范五袴。
氾毓字孤，郗鑒吐哺。
苟弟轉酷，嚴母埽墓。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈謹，敬姜猶績。
鮑照篇翰，陳琳書檄。
浩浩萬古，不可備甄。
芟繁摭華，爾曹勉旃。
皇祖誕慶，於昭于天。
積德斯遠，茂攸緒先。
維文應曆，神武弘宣。
道光覆載，聲穆吉先。
式備犧象，用□牲牷。
禮終九獻，樂展四懸。
大哉孝思，嚴恭祖禰。
龍衮以祭，鸞刀思啓。
發德朱弦，升歌丹陛。
遙享粢盛，堂斟況齊。
降福穰穰，來儀濟濟。
自顧微且賤，亦得蒙滋榮。
歎息聊自思，此生豈我情。
昔我未生時，誰者令我萌。
棄置勿重陳，委化何所營。
太液榮光發，曾城佳氣融。
講藝遵先𮜿，覩德暢宸衷。
汗浹鑣流赭，塵生埓散紅。
九流參廣宴，萬宇抃恩隆。
壽爵傳三禮，燈枝麗九微。
京鎮周天險，東南作北關。
許由去已遠，冥莫見幽墳。
時佐激頹俗，登箕挹清芬。
更與韶物期，不孤東園集。
聞君陌上來，歌管沸相催。
寶裝遊騎出，香繞看車迴。
上客由來軒蓋重，幽人自覺薜蘿輕。
鏤鼎名應大，生金字不傳。
象鳳笙留國，成龍劒上天。
長樂移新壟，咸陽失舊阡。
川流徒漫漫，神理竟綿綿。
佇見飛來鶴，沈嗟不學仙。
帷幄諒無取，棟梁非所在。
媿在龍樓側，羞處鳳池陰。
惜悲生意盡，空餘古木吟。
出豫垂佳節，憑高陟梵宮。
皇心滿塵界，佛迹現虛空。
喜聞題寶偈，受記莫由同。
誰憐夢魂遠，腸斷思紛紛。
宛是人寰外，真情寓物來。
籬中犬迎吠，出屋候柴扉。
晚田始家食，餘布成我衣。
對此能無事，勞君問是非。
空餘下泉客，誰復辨黃能。
合沓盡溟漲，渾渾連太清。
乾坤正含養，種植總滋榮。
攀巖挹桂髓，洞穴拾瑤英。
此地隱微逕，何人得長生。
宿心尚葛許，彌願棲蓬瀛。
太息宦名路，遲迴忠孝情。
仙尉俯勝境，輕橈恣遊衍。
自公暇有餘，微尚得所願。
稍移井邑閑，始悅登眺便。
遙岫逢應接，連塘乍迴轉。
劃然氣象分，萬頃行可見。
浩歎無端涯，孰知蘊虛變。
往遊信不厭，畢景方未還。
悠然蓬壺事，□□□衰顏。
結實苦遲爲人笑，攀折唧唧長咨嗟。
憶爾才名叔，含悽意有餘。
藥驗桐君錄，心齊莊子篇。
汲流寧厭遠，卜地本求偏。
問津夫子倦，荷蓧丈人賢。
顧物皆從爾，求心正儻然。
嚴子持竿心寂歷，寥落荒籬遮舊宅。
與君從來同語默，豈是悠悠但相識。
世人易合復易離，故交棄置求新知。
蕭散煙霞興，殷勤故老言。
祗召趨宣室，沈冥在一論。
君有親人術，應令勞者安。
能知出世法，詎有在家心。
南橘北爲枳，古來豈虛言。
徙植期不變，陰陽感君恩。
枝條皆宛然，本土封其根。
滋味豈聖心，實以憂黎元。
暫勞致力重，永感貢獻煩。
俊美要殊觀，蕭條見遠情。
九仙傲倪折五芝，翠鳳白麟回異道。
其下琛怪之所產，其上靈棲復無限。
鳳皇頰骨流珠佩，孔雀尾毛張翠蓋。
下看人界等蟲沙，夜宿層城阿母家。
東家斫樹枝，西家斫樹枝。
東家西家斫樹枝，發遣野鵲巢何枝。
相君長命復富貴，口舌貧窮徒爾爲。
蒼翠岧嶢上碧天，九峰遙落縣門前。
芳藍滋匹帛，人力半天經。
浸潤加新氣，光輝勝本清。
翻覆衣襟上，偏知造化靈。
湔裙移舊俗，賜尺下新科。
天地齊休慶，歡聲欲蕩波。
萬里榛蕪迷舊國，兩河烽火復相連。
凝暉侵桂魄，晶彩奪螢光。
留此非吾土，須移鳳沼傍。
油地輕綃碧且紅，須憐纖手是良工。
晤言流曦晚，惆悵歸人寰。
帝里却歸猶寂寞，通州獨去又如何。
不是周從事，何人喚我來。
三逕尚疑行迹在，數螢猶自映書殘。
欲問皇天天更遠，有才無命說應難。
披榛上巖巘，絕壁正東面。
千仞瀉聯珠，一潭噴飛霰。
吾祖昔登臨，謝公亦遊衍。
王程懼淹泊，下磴空延眷。
奔波恭賤役，探討媿前彥。
永欲洗塵纓，終當愜茲願。
獨臥不成寐，蒼然想謝公。
雙成湧出琉璃宮，天香闊罩紅熏籠。
瑤姬學繡流蘇幔，綠夾殷紅垂錦段。
醉且書懷還復吟，蜀箋影裏霞光侵。
□□易開還易落，貞姿鬱鬱長依然。
結茅蒼嶺下，自與喧卑隔。
出門看反照，繞屋殘溜滴。
古路絕人行，荒陂響螻蟈。
籬崩瓜豆蔓，圃壤牛羊跡。
喜聞東臯潤，欲往未通屐。
杖策試危橋，攀蘿瞰苔壁。
隣翁夜相訪，緩酌聊跂石。
常隳腐儒操，謬習經邦畫。
有待時未知，非關慕沮溺。
依稀小徑通，深處逢來僧。
圓彩含珠魄，微颷發桂馨。
誰憐採蘋客，此夜宿孤汀。
此地新經殺戮來，墟落無煙空碎瓦。
愁心翻覆夢難成，病僕呻吟呼不起。
秦王燒書殺儒客，肘腋之中千里隔。
燒人之家食人肉，狼虎熾心都未足。
堂上英髦沈白刃，門前輿隸乘朱輪。
櫓聲軋軋搖不前，看他撩亂張帆走。
逡巡未得見官長，夢寢但覺生愁憂。
教令參謁禮數全，頭頭要處相稱掣。
唐氏一門今五龍，聲華殷殷皆如鍾。
巧綴五言才刮骨，却怕柱天身硉矹。
後輩無勞續出頭，坳塘不合窺溟渤。
醉舞狂歌此地多，有時酩酊扶還起。
猥蒙方伯憐飢貧，假名許得陪諸賓。
余瞿二家同愛客，園蔬任遣奴人摘。
良會芳時難再來，隟光電影長相催。
疾來無氣力，擁戶不能掃。
積潦池新漲，頹垣址舊高。
怒蛙橫飽腹，鬬雀墮輕毛。
金泥小扇謾多情，未勝南工巧織成。
冷氣清金虎，兵威壯鐵冠。
斗轉時乘勢，旁捎乍迸空。
遙知三殿下，長恨出征東。
喜客加籩食，邀僧長路棋。
未能拋世事，除此更何爲。
堠館人稀夜更長，姑蘇城遠樹蒼蒼。
文園詩侶應多思，莫醉笙歌掩華堂。
天顏不敢視，稱慶拜空頻。
行人斷消息，更上灞陵橋。
翠色凜空庭，披衣獨繞行。
未弱幽泉韻，焉論別木聲。
已料生涯事，只應持釣竿。
九天碎霞明澤國，造化工夫潛翦刻。
離人不忍到此處，淚娥滴盡雙真珠。
深碧麈尾埽冥濛，淺黃龍腹盤穹崇。
維嵩成大廈，莫遣邂逅逢樵者。
近身毛乍豎，當面語難通。
沸沫歸何處，盤渦傍此中。
從來化鬐者，攀去路應同。
香暖會中懷岳寺，樵鳴村外想家園。
闕下情偏已絕稀，天涯身遠復相依。
羣峰爭入冥，巉巉生太陰。
昔賢此升仙，結構窮聳深。
樹色隨關[迥]，河聲入塞遙。
離懷不可說，已近峽猨聲。
野店星河在，行人道路長。
潘岳賦中芳思在，陶潛籬下綠英無。
相如病渴今全校，不羨生臺白頸鵶。
銛刃翦裁多鵲媚，細鞘揮拂帶龍腥。
自笑騰騰者，非憨又不狂。
何爲跧似鼠，而復怯於麞。
冥搜得詩窟，偶戰出文場。
石樓多爽氣，檉案有餘香。
運去非關拙，時來不在忙。
平生兩閑暇，孤趣滿滄浪。
斜倚兔鉤孤影伴，校低仙掌一頭來。
盤疑虎伏形難寫，展認龍拏勢未迴。
詩手難題畫手慙，淺青濃碧壘東南。
塵愁世界忙心在，霞伴神仙穩夢酣。
差煙危碧半斜暉，何代仙人此羽飛。
聲利繫身家繫念，今生辜負六銖衣。
忍委芳心此地開，似霞顏色苦低迴。
骨輭張郎瘦，腰輕楚女飢。
故園歸未得，多少斷腸思。
留樣最嗟無巧筆，護香誰爲惜熏籠。
緣停翠櫂沈吟看，忍使良波積漸空。
當時爲汝題詩徧，此地依前泥苦吟。
牧豎樵童看，應教愛爾難。
何處故鄉牽夢想，兩迴他國見榮衰。
金銜細轂縈迴岸，戍笛牛歌遠近陂。
點空誇黛妬愁媚，何必浮來結夢思。
桂華窮北陸，荆豔作東鄰。
膩於瓊粉白於脂，京兆夫人未畫眉。
細嗅深看暗斷腸，從今無意愛紅芳。
縞帶與綸巾，輕舟漾赤門。
千迴紫萍岸，萬頃白蓮村。
瀟疎今若此，爭不盡餘尊。
多慮無成事，空休是吉人。
作睿由稽古，昭仁事措刑。
上玄勞眷佑，高廟保忠貞。
星變當移幸，人心喜奉迎。
鼎餁和方濟，台階潤欲平。
關中留王氣，席上縱奇兵。
累降搜賢詔，兼持進善旌。
短轅收驥步，直路發鵬程。
自乏匡時略，非沽矯俗名。
鶴籠何足獻，蝸舍別無營。
羸帶漳濱病，吟哀越客聲。
移居荒藥圃，耗志在棋枰。
醉忘身空老，書憐眼尚明。
偶能甘蹇分，豈是薄浮榮。
慮戒防微淺，□知近利輕。
獻陵三百里，寤寐禱時清。
浮世仍逢亂，安排賴佛書。
勞生中壽少，抱疾上昇疎。
知非今又過，蘧瑗最憐渠。
好文時可見，學稼老無成。
退居還有旨，榮路免妨賢。
吉卦偶成開病眼，暖簷還葺寄羸身。
求仙自躁非無藥，報國當材別有人。
鬢髮堪傷白已遍，鏡中更待白眉新。
金石皆銷鑠，賢愚共網羅。
達從詩似偈，狂覺哭勝歌。
此中無別境，此外是閑魔。
驊騮思故第，鸚鵡失佳人。
禁漏虛傳點，妖星不振辰。
舒卷綠苞臨小檻，剪裁檀的綴長條。
世人嫌具美，何必更清香。
看著餘芳少，無人問的中。
削成絕壁五千仞，高揖泥金七十君。
祝史祕辭今莫睹，從臣嘉頌久無聞。
小齋廬阜石，寄自沃洲僧。
便可同清話，何須有物憑。
有意疑張緒，無情見莫愁。
依然金谷在，寧免武昌偷。
前路難回首，何須苦映樓。
梳洗憑張敞，乘騎笑稚恭。
碧虛從轉笠，紅燭近高舂。
舊作琴臺鳳，今爲藥店龍。
寶奩拋擲久，一任景陽鐘。
小檻臨清沼，高叢見紫薇。
溫{麻/昷}終有思，暗淡豈無輝。
妝新猶倚鏡，步緩不勝衣。
怳似新相得，倀如久未歸。
又疑神女過，猶佩七香幃。
虞鄉縣西郭，改觀揖中條。
第蓄終南小，交□□□遙。
崦深應有寺，峰近恐通橋。
爲語前村叟，他時寄採樵。
遙天鶴語知虛實，長夜神光竟有無。
祕祝齋心開九轉，侍臣回首聽三呼。
交朋漫信文成術，短燭瑤壇漏滿壺。
暗泉出石飛仍咽，小徑通橋直復斜。
姓名未及陶弘景，髭鬢白於姜子牙。
朵密紅相照，欄低畫不如。
承恩不在貌，教妾若爲容。
自愛鮮飆生戶外，不教閑事住心頭。
披襟徐步一蕭灑，吟繞盆池想狎鷗。
漁翁似有約，相伴釣中流。
數峰雖似蜀，當晝不聞猨。
時無賀賓客，誰識謫仙人。
誰憐孤峭質，移在太湖心。
片石陶真性，非爲麴糵昏。
積疊莓苔色，交加薜荔根。
芙蓉浣紗伴，長恨隔波瀾。
蠹芰不相採，歛蘋空自愁。
芳意羨何物，雙雙鸂鶒游。
孤根生遠岳，移植翠枝添。
須知搖落後，衆木始能分。
十六勝三五，中天照大荒。
秪訛些子緣，應號沒多光。
桂老猶全在，蟾深未煞忙。
兀兀坐無味，思量誰與隣。
數星深夜火，一箇遠鄉人。
愁章自難過，不覺苦吟頻。
莫便求棲隱，桂枝堪恨顏。
高樓臨古岸，野步晚來登。
親老未歸去，鄉愁徒自興。
吟坐倦垂釣，閑行多倚筇。
聞名來已久，未得一相逢。
塔見移來影，鐘聞過去聲。
一齋唯默坐，應笑我營營。
小僮頻報夜，歸步尚踟躕。
況是飛鳴後，殊爲喜慶多。
莫使閑吟去，須期接盛科。
筵開灞岸臨清淺，路去藍關入翠微。
耳同經劒閣，身若到天台。
濺樹吹成凍，凌祠觸作灰。
深中試楖栗，淺處落莓苔。
半夜重城閉，潺湲枕上來。
如逢郢匠垂搜採，爲棟爲梁力不輕。
漸明恆自慰，應免復迷津。
獨背焦桐訪洞天，暫攀靈迹棄塵緣。
論功只合行人賞，銷得煩蒸古道邊。
斷破重輪種者誰，銀蟾何事便相隨。
登臨真不易，幽勝恐無先。
標形都大別，洞府豈知焉。
飛閣橫空去，征帆落面前。
南雄雉堞峻，北壯鳳臺連。
清明時更異，造化意疑偏。
不獨宜韶景，尤須看暑天。
藥苗繁似結，蘿蔓猛如編。
粉牆蜩蛻落，丹檻雀雛顛。
炎氣微茫覺，清飆左右穿。
菱芡誰鋪繡，莓苔自學錢。
窗中看短景，樹裏見重川。
剏制誰人解，根基太守賢。
誰詠憂黎庶，狂遊泥管弦。
侍從非常客，俳諧像列仙。
孤賤今何幸，躋攀奈有緣。
諷詠雖知苦，推功靡極玄。
聊書四十韻，甘責未精專。
圖中僧寫去，湖上客迴看。
却羨爲猨鶴，飛鳴近碧湍。
意態天生異，轉看看轉新。
其如豪貴地，清醒復何因。
佳卉挺芳辰，夭容乃絕倫。
況在豪華地，寧同里巷塵。
酷憐應喪德，多賞奈怡神。
繞行那識倦，圍坐豈辭頻。
入夢殊巫峽，臨池勝洛濱。
飲興尤思滿，吟情自合新。
欄檻爲良援，亭臺是四鄰。
雖非能伐性，爭免礙還淳。
鬬豔何慚蜀，矜繁未讓秦。
隔院聞香誰不惜，出欄呈豔自應誇。
北方有態須傾國，西子能言亦喪家。
把筆臨芳不自怡，首徵章句促妖期。
絕代貞名應愈重，千金方笑更難移。
狂歌狂醉猶堪羨，大拙當時是老時。
手闢紅房看闊狹，自張青幄蓋馨香。
青叢別後無多色，紅線穿來已半焦。
蓄恨綺羅猶眷眷，薄情蜂蝶去飄飄。
苦是添離思，青門道路長。
蜀葵鄙下兼全落，菡萏清高且未開。
惆悵寓居無好地，嬾能分取一枝栽。
野吹閑搖闊，遊人醉臥深。
湘岸荒祠靜，吳宮古砌深。
影繁晴陌上，煙重古城隅。
顛狂絮落還堪恨，分外欺凌寂寞人。
深綠依依配淺黃，兩般顏色一般香。
簇簇互相遮，閑看實可嗟。
舊鄉曾種得，經亂屬誰家。
林下事無非，塵中竟不知。
翠落重城內，屏開萬戶前。
崖崚危濺瀑，林罅靜通仙。
誰肯功成後，相攜掃石眠。
竅腥蛟出後，形瘦浪衝餘。
廢功看不已，醉起又持杯。
淒涼無戲蝶，零落在蒼苔。
造化根難問，令人首可迴。
世上紅蕉異，因移萬里根。
艱難離瘴土，瀟灑入朱門。
長安多未識，誰想動吟魂。
裂漢媧補合，高峰劒躍開。
若是浮名道，須言有禍胎。
以言當代事，閑闢紫宸扉。
島寺漸疎敲石磬，漁家方半掩柴關。
路岐滋味猶如舊，鄉曲聲音漸不同。
我知彭澤後，千載與誰同。
一枝方欲折，歸去及茲晨。
女巫紛紛堂下儛，色似授兮意似與。
不知兮千萬里，惠澤願兮與之同。
高垣墉兮大其門，灑掃丹雘壯神居。
神兮靈，神兮靈，匪享慢，享克誠。
雖然有兩翅，了自無毛衣。
若非飽石髓，那得凌□□。
偶見歸堪說，殊勝不見歸。
狀類白蝙蝠，幽感騰化精。
此地有征戰，誰家無死生。
自從經難後，吟苦似猨聲。
大始未形，混沌無際。
上下開運，乾坤定位。
萬彙猶屯，三才始備。
天下有道，誰非聖人。
開源嗜慾，澆漓俗盛。
賢者避世，真人華命。
八極神鄉，十州異境。
翠阜丹丘，潛伏靈聖。
惟彼武夷，實曰洞天。
峰巒黛染，巖岫霞鮮。
國步多艱，皇綱中絕。
稔禍陬隅，阻兵甌越。
赫赫烈祖，再造丕基。
拱揖高讓，神人樂推。
明明我后，允協昌基。
功崇下武，德茂重熙。
睿哲英斷，雄畧神智。
拓土開疆，經天緯地。
五嶺來庭，三湘清徹。
貪狼俟靜，害焉方除。
淹留駿馭，想像鶉居。
心懸真洞，夢到華胥。
內庫頒金，元侯奉職。
三境求規，五靈取則。
跨谷彌岡，張霄架極。
鳳翔高甍，龍轉迴廊。
錯落金碧，玲瓏璧璫。
七聖斯嚴，三君如在。
八景靈[輿]，九華神蓋。
彷彿壺中，依稀物外。
衆真之宇，擬之無倫。
會僊之類，名之惟新。
高峰爲壑，區谷成坰。
皇獻頌聲，永絕淄磷。
故人入我庭，相照不出屋。
二儀均四序，五嶽分九州。
靈造良難測，神功匪易酬。
禋祠彰舊典，壇廟列平疇。
從官叨佐理，銜命奉珍羞。
景福如光願，私門當復侯。
淺觴寧及醉，慢舸不知移。
蔭林簟光冷，照流簪影攲。
殿高神氣力，龍活客丹青。
安得神仙術，試爲施康濟。
仙宮碧落太微書，遺蹟依然掩故居。
欲脫儒衣陪羽客，傷心齒髮已凋疎。
羅浮多勝境，夢到固無因。
知有長生藥，誰爲不死人。
根雖盤地脉，勢自倚天津。
未便甘休去，須棲老此身。
怪石從教徧，幽庭一任盤。
若逢公子顧，重疊是朱欄。
堦除添冷淡，毫末入思惟。
何事動吟哦，長□翠色和。
垂陰千樹少，送別一枝多。
絕境久蒙蔽，芟蘿方迨茲。
樵蘇尚未及，冠冕誰能知。
緣崖開逕小，架木度空危。
井識軒轅跡，壇餘漢武基。
猨聲響深洞，巖影倒澄池。
想像虬龍去，依稀羽客隨。
含意攀丹桂，凝情顧紫芝。
胥念滄波遠，徒懷魏闕期。
符守分珪組，放情在丘巒。
求古理方賾，翫奇物不殫。
澄潭見猨飲，潛穴知龍盤。
坐憩苔石遍，仰窺杉桂攢。
幽蹊創高躅，靈藥餘仙飱。
縑緗炳珠寶，中外貽同官。
末調亦何爲，輒陪高唱難。
慙非御徒者，還得依門欄。
訪古事難究，覽新情屢周。
過石奇不盡，出林香更浮。
憑高擁虎節，搏險窺龍湫。
叢崖散滴瀝，近谷藏颼飀。
況此特形勝，自餘非等儔。
靈光掩五嶽，仙氣均十洲。
當思共攀陟，東南看斗牛。
昔人恣探討，飛流稱石門。
安知郡城側，別有神泉源。
疏鑿意大禹，勤求聞軒轅。
奇狀出蔽蔓，勝概畢討論。
沿崖百丈落，奔注當空翻。
蘿蔦罥紫綬，巖隈駐朱轓。
方思謝康樂，好事名空存。
愁吟長抱膝，孰訴高高天。
可致清川廣，難量利物功。
一窺石門險，再滌心神懵。
洞壑閟金澗，欹崖盤石楞。
陰潭下羃羃，秀嶺上層層。
興餘志每愜，心遠道自弘。
乘軺廣儲峙，祇命媿才能。
輟櫂周氣象，捫條歷騫崩。
謝客今已矣，我來誰與朋。
幽芳無處無，幽處恨何如。
省傍靈光看，殘陽少皡區。
擁澗開新耨，緣崖指火田。
迴首鄉關路，行歌猶喟然。
雄雄天之中，峻極聞維嵩。
加高冠四方，視秩居三公。
署祝紆御札，詔賢導宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
挹瓚椒桂馥，奏金巖壑空。
靈歆若有荅，彷彿傳祝工。
動息形似蟻，玄黃氣如籠。
奔傾千萬狀，羣嶽安比崇。
冥搜必殫竭，躋覽忘崎穹。
踏翠徧諸剎，趣綿步難終。
浮丘仙袂接，謝公屐齒窮。
龍潭應下瞰，九曲當駭容。
龍門計東豁，三臺有何蹤。
瑤漿與石髓，清骨宜遭逢。
周翰已洽論，伊衡亦期功。
我皇盛文物，道化天地先。
忽下袁州使，來遊紫洞前。
每懷貞士心，孫許猶差肩。
採異百代後，得之古人前。
捫險路坱圠，臨深聞潺湲。
軒皇自茲去，喬木空依然。
誰思滄洲意，方欲涉臣川。
皇城宮闕迴頭盡，紫閣煙霞爲我開。
天際峰峰盡堪住，紅塵中去大悠哉。
邊鴻渡漢口，楚樹出吳頭。
來難窮處所，心去助波瀾。
砌曲夜聲苦，窗虛客夢闌。
無心誰肯愛，時有老僧看。
繞砌雖然清自別，出門長恐濁相和。
辛勤來到此，容易便言迴。
更堪逢道侶，特地話天台。
積翠異諸嶽，令人看莫休。
到頭歸隱處，豈在問嵩丘。
一自虎掊得，清聲四遠流。
眾人憐爾處，長夜洗心頭。
細韻颼颼入骨涼，影兼巢鶴過高牆。
昔出長安道，獨遊隋苑東。
振衣超煩滓，策杖追岑壑。
絕地窮㟏岈，造天究磐礴。
邇臨煙霞積，逖睇宇宙廓。
目冀覩喬羨，心希馭龍鶴。
不出六合外，超然萬累忘。
信彼古來士，巖棲道彌彰。
竊慕隱淪道，所歡巖穴居。
誰言忝休命，遂入承明廬。
迹繫心無極，神超興有餘。
何當解維縶，永託逍遙墟。
萬頃滄波中，千峰鬱崔嵬。
絕巔凌大漠，懸流瀉昭回。
穹崇石梁引，岈豁天門開。
超然契清賞，目醉心悠哉。
董氏出六合，王君升九垓。
誰言曠遐祀，庶可相追陪。
從此永棲託，拂衣謝浮埃。
遠峰列在目，杳與神襟契。
伊予抱斯志，代處人煙閉。
何事牽俗網，悠然負芝桂。
朅來從隱淪，式保羨門計。
翠融紅綻渾無力，斜倚欄干似詫人。
當空巧結玲瓏帳，著地能鋪錦繡裀。
舞腰漸重煙光老，散作飛綿惹翠裀。
寶髻偏宜宮樣，蓮臉嫩，體紅香。
眉黛不須張敞畫，天教入鬢長。
莫倚傾國貌，嫁取箇，有情郎。
翠鬢晚妝煙重，寂寂陽臺一夢。
遠煙籠碧樹，陌上行人去。
安得有英雄，迎歸大內中。
思夢時時睡，不語長如醉。
早晚是歸期，蒼穹知不知。
吹羅幕，往事思量著。
長記別伊時，和淚出門相送。
薄羅衫子金泥縫，困纖腰怯銖衣重。
嬌多情脈脈，羞把同心撚弄。
景難留，不覺朱顏失却。
好容光，且且須呼賓友。
歌皓齒，且行樂。
還與韶光共顦顇，不堪看。
多少淚珠何限恨，倚闌干。
多少淚，霑袖復橫頤。
翦不斷，理還亂，是離愁。
別是一般滋味，在心頭。
澹澹衫兒薄薄羅，輕顰雙黛螺。
綠窗冷靜芳音斷，香印成灰，可奈情懷，欲睡朦朧入夢來。
剗韤步香階，手提金縷鞋。
畫堂南畔見，一晌偎人顫。
好爲出來難，教君恣意憐。
蓬萊院閉天台女，畫堂晝寢無人語。
慢臉笑盈盈，相看無限情。
人生愁恨何能免，消魂獨我情何限。
故國夢重歸，覺來雙淚垂。
往事已成空，還如一夢中。
片紅休埽儘從伊，留待舞人歸。
留連光景惜朱顏，黃昏獨倚闌。
燭殘漏滴頻欹枕，起坐不能平。
醉鄉路穩宜頻到，此外不堪行。
往事只堪哀，對景難排。
金劒已沈埋，壯氣蒿萊。
爐香閑嫋鳳皇兒，空持羅帶，回首恨依依。
畫羅裙，能解束。
起來瓊戶啓無聲，時見疎星渡河漢。
身名已蒙齒錄，袍笏未復牙緋。
回波爾時栲栳，怕婦也是大好。
外邊祗有裴談，內裏無過李老。
眄鼓凝驕蹀躞，聽歌弄影徘徊。
綵旄八佾成行，時龍五色因方。
屈膝銜杯赴節，傾心獻壽無疆。
帝皁龍駒沛艾，星闌驥子權奇。
騰倚驤洋應節，繁驕接迹不移。
二聖先天合德，羣靈率土可封。
綵女迎金屋，仙姬出畫堂。
歌響舞分行，豔色動流光。
樂笑暢歡情，未半著天明。
噴寶猊香燼麝煙濃，馥紅綃翠被。
咫尺宸居，君恩斷絕，似遙千里。
女伴莫話孤眠，六宮羅綺三千。
一笑皆生百媚，宸衷教在誰邊。
夜夜長留半被，待君魂夢歸來。
鸞衾鳳褥，夜夜常孤宿。
更被銀臺紅蠟燭，學妾淚珠相續。
高卷簾櫳看佳瑞，皓色遠迷庭砌。
唱橈欲過平陽戍，守吏相呼問姓名。
釣臺漁父褐爲裘，兩兩三三舴艋舟。
未報長安平定，萬國豈得銜杯。
離別，離別，河漢雖同路絕。
揚州橋邊小婦，長干市裏商人。
鬬身彊健且爲，頭白齒落難追。
團扇，團扇，美人竝來遮面。
愁坐，愁坐，一世虛生虛過。
同郎一回顧，聽唱紇那聲。
蹋曲興無窮，調同辭不同。
願郎千萬壽，長作主人翁。
五色繡團圓，登君玳瑁筵。
幸有拋毬樂，一杯君莫辭。
見了又還休，愁却等閑分散。
腸斷，腸斷，記取釵橫鬢亂。
說著暫分飛，蹙損一雙眉黛。
無奈，無奈，兩箇心兒總待。
辭恩久歸長信，鳳帳蕭疎，椒殿閑扃。
輦路苔侵，繡簾垂，遲遲漏傳丹禁。
平生願，願作樂中箏。
閑中好，塵務不縈心。
坐對當窗木，看移三面陰。
閑中好，幽磬度聲遲。
卷上論題肇，畫盡僧姓支。
手裏金鸚鵡，胸前繡鳳凰。
偷眼暗形相。
倭墮低梳髻，連娟細掃眉。
欹枕覆鴛衾。
隔簾鸎百轉，感君心。
羅帳罷爐熏。
近來心更切，爲思君。
千萬恨，恨極在天涯。
鴈門消息不歸來，又飛回。
憑繡檻，解羅幃。
約鬟鸞鏡裏，繡羅輕。
金帶枕，宮錦，鳳凰帷。
遼陽音信稀，夢中歸。
腸斷塞門消息，鴈來稀。
羅袖畫簾腸斷，卓香車。
回面共人閑語，戰箆金鳳斜。
近來音信兩疎索，洞房空寂寞。
八行書，千里夢，鴈南飛。
淚痕新，金縷舊，斷離腸。
搖落使人悲，斷腸誰得知。
寄語青娥伴，早求仙。
遮語回輕扇，含羞下繡幃。
早晚乘鸞去，莫相遺。
畫堂照簾殘燭，夢餘更漏促。
嬾起畫蛾眉，弄妝梳洗遲。
翠釵金作股，釵上蝶雙舞。
畫羅金翡翠，香燭銷成淚。
明鏡照新妝，鬢輕雙臉長。
相憶夢難成，背窗燈半明。
翠鈿金壓臉，寂寞香閨掩。
金鴈一雙飛，淚痕霑繡衣。
時節欲黃昏，無憀獨倚門。
深處麝煙長，臥時留薄妝。
兩蛾愁黛淺，故國吳宮遠。
看取薄情人，羅衣無此痕。
紅燭背，繡簾垂，夢長君不知。
知我意，感君憐，此情須問天。
香作穗，蠟成淚，還似兩人心意。
垂翠幕，結同心，待郎熏繡衾。
京口路，歸帆渡，正是芳菲欲度。
回首兩情蕭索，離魂何處飄泊。
銅鼓賽神來，滿庭幡蓋裴回。
同伴，相喚。
錦筵紅蠟燭，莫來遲。
菡萏香連十頃陂，小姑貪戲采蓮遲。
紅撥一聲飄，輕裘墜越綃。
帶翻金孔雀，香滿繡蜂腰。
上客終須醉，觥盂且亂排。
雕窠城上宿，吹笛淚滂沱。
祖席駐征櫂，開帆候信潮。
那知本未眠，背面偷垂淚。
時復見殘燈，和煙墜金穗。
一點相思，萬般自家甘受，抽金釵，欲買丹青手。
寫別來，容顏寄與，使知人清瘦。
何處按歌聲，輕輕。
鴛夢隔星橋，迢迢。
深夜歸來長酩酊，扶入流蘇猶未醒。
繡衾香冷嬾重熏。
朱脣未動，先覺口脂香。
緩揭繡衾抽皓腕，移鳳枕，枕檀郎。
角聲嗚咽，星斗漸微茫。
挑盡金燈紅燼，人灼灼，漏遲遲，未眠時。
斜倚銀屏無語，閑愁上翠眉。
塞遠久無音問，愁銷鏡裏紅。
髻墜釵垂無力，枕函欹。
縱被無情棄，不能羞。
須勸，珍重意，莫辭滿。
須愧，珍重意，莫辭醉。
別君時。
忍淚佯低面，含羞半歛眉。
不知魂已斷，空有夢相隨。
語多時。
半羞還半喜，欲去又依依。
覺來知是夢，不勝悲。
早晚得同歸去，恨無雙翠羽。
金翡翠，爲我南飛傳我意。
別後只知相愧，淚珠難遠寄。
羅幕繡幃鴛被，舊歡如夢裏。
紅樓別夜堪惆悵，香燈半卷流蘇帳。
未老莫還鄉，還鄉須斷腸。
凝恨對殘暉，憶君君不知。
閑倚戶，暗霑衣，待郎郎不歸。
空相憶，無記得傳消息。
天上嫦娥人不識，寄書何處覓。
新睡覺來無力，不忍把君書跡。
羅帶悔結同心，獨凭朱闌思深。
妝成不畫蛾眉，含愁獨倚金扉。
君不歸來情又去，紅淚散霑金縷。
街鼓動，禁城開，天上探人回。
家家樓上簇神仙，爭看鶴沖天。
畫簾垂，金鳳舞，寂寞繡屏香一炷。
暗相思，無處說。
閑掩翠屏金鳳，殘夢，羅幕畫堂空。
碧天無路信難通，惆悵舊房櫳。
如今俱是異鄉人，相見更無因。
歸時煙裏鐘鼓，正是黃昏，暗銷魂。
錦里，蠶市。
滿街珠翠，千萬紅妝。
消息斷，不逢人，却歛細眉歸繡戶。
欲別無言倚畫屏，含恨暗傷情。
不忍別君後，却入舊香閨。
占得杏梁安穩處，體輕惟有主人憐，堪羨好因緣。
畫堂前，人不語，弦解語。
彈到昭君怨處，翠蛾愁，不擡頭。
眼看惟恐化，魂蕩欲相隨。
額黃侵膩髮，臂釧透紅紗。
星冠霞帔，住在蘂珠宮裏。
金鳳小簾開，臉波和恨來。
贏得一場愁，鴛衾誰竝頭。
故故墜金鞭，回頭應眼穿。
挑錦字，記情事，惟願兩心相似。
孤負我，悔憐君，告天天不聞。
兩條紅粉淚，多少香閨意。
近來情轉深，憶鴛衾。
鳳釵低赴節，筵上王孫愁絕。
雙眉澹薄藏心事，清夜背燈嬌又醉。
別經時，無限意，虛道相思憔悴。
莫信綵箋書裏，賺人腸斷字。
此情誰信爲狂夫，恨翠愁紅流枕上。
夢斷遼陽音信，那堪獨守空閨。
劉郎去，阮郎行，惆悵恨難平。
何時攜手洞邊迎，訴衷情。
翠鬟女，相與，共淘金。
休相問，怕相問，相問還添恨。
偏憶戍樓人，久絕邊庭信。
深相憶，莫相憶，相憶情難極。
銀漢是紅牆，一帶遙相隔。
壘巢泥溼時時墜，涴人衣。
綺窗繡戶飛來穩，畫堂陰。
更剪輕羅片，傅黃金。
寶帳欲開慵起，戀情深。
羅帬窣地縷黃金，奏清音。
羅韈生塵遊女過，有人逢著弄珠回。
嬾結芙蓉帶，慵拖翡翠帬。
薄薄施鉛粉，盈盈挂綺羅。
錦帆張。
暗傷神。
樂府吹爲橫笛曲，能使離腸斷續。
不如移植在金門，近天恩。
瑞煙浮。
半出宮牆婀娜，有時倒景醮輕羅。
麴塵波。
栽培得地近皇宮，瑞煙濃。
人不見，夢難憑，紅紗一點燈。
偏怨別，是芳節，庭下丁香千結。
錦翼鮮，金毳輭。
紅芳金蘂繡重臺，低傾瑪瑙杯。
流珠噴沫躞蹀，汗血流紅。
爲惜珊瑚鞭不下，驕生百步千蹤。
美人唱，揭調是甘州。
蕭蕭颯颯，邊聲四起，愁聞戍角與征鼙。
沙飛聚散無定，往往路人迷。
破蕃奚，鳳皇詔下，步步躡丹梯。
含笑整衣開繡戶，斜斂手，下階迎。
愁見街前，還是說歸程。
却愛藍羅帬子，羨他長束纖腰。
却愛熏香小鴨，羨他長在屏帷。
何事壽陽無處覓，吹入誰家橫笛。
窗裏星光少。
夢斷錦帷空悄悄，彊起愁眉小。
窺宋深心無限事，小眉彎。
蝤蠐領上訶梨子，繡帶雙垂。
椒戶閑時，競學摴蒲賭荔支。
叢頭鞋子紅編細，帬窣金絲。
閑階莎徑碧，遠夢猶堪惜。
星靨笑偎霞臉畔，蹙金開襜襯銀泥。
佯弄紅絲繩拂子，打檀郎。
碧羅冠子穩犀簪，鳳凰雙颭步搖金。
烏犀白紵最相宜，精神出，御陌袖鞭垂。
羞道交回燭，未慣雙雙宿。
掌上腰如束，嬌嬈不爭人拳跼，黛眉微蹙。
語已多，情未了，回首猶重道。
紅蘂凋來，醉夢還稀。
夢中說盡相思事，纖手勻雙淚。
夢斷禁城鐘鼓，淚滴枕檀無數。
瑤姬宮殿是仙蹤。
金爐珠帳，香靄晝偏濃。
當時丹竈，一粒化黃金。
時聞唳鶴起前林。
含情不語自吹簫。
何事乘龍人忽降，似知深意相招。
三清攜手路非遙。
滿庭重疊綠苔斑。
須知狂客，判死爲紅顏。
凌波羅韈勢輕輕。
陳王辭賦，千載有聲名。
空勞纖手，解佩贈情人。
此中真境屬神仙。
羅襦繡袂香紅，畫堂中。
卷羅幕，凭妝閣，思無窮。
慢綰青絲髮，光砑吳綾韈。
牀上小熏籠，韶州新退紅。
叵耐無端處，捻得從頭汙。
惱得眼慵開，問人閑事來。
求仙去也，翠鈿金箆盡捨，入嵒巒。
正遇劉郎使，啓瑤緘。
瞥地見時猶可可，却來閑處暗思量，如今情事隔仙鄉。
早是相思腸欲斷，忍教頻夢見。
回看塵土似前生，休羨谷中鸎。
樺煙深處白衫新，認得化龍身。
愁極夢難成，紅妝流宿淚，不勝情。
至今猶惹御爐香，魂夢斷，愁聽漏更長。
紅蠟燭，青絲曲，偏能鉤引淚闌干。
良夜促，香塵綠，魂欲迷，檀眉半歛愁低。
未別心先咽，欲語情難說。
忍教成病憶佳期，知摩知，知摩知。
歌發誰家筵上，寥亮，別恨正悠悠。
記得那時相見，膽戰，鬢亂四肢柔。
泥人無語不擡頭，羞摩羞，羞摩羞。
看看濕透縷金衣，歸摩歸，歸摩歸。
我憶君詩最苦，知否，字字盡關心。
紅牋寫寄表情深，吟摩吟，吟摩吟。
手挼裙帶獨裴回，來摩來，來摩來。
一爐龍麝錦帷傍，屏掩映，燭熒煌。
曾如劉阮訪仙蹤，深洞客，此時逢。
綺筵散後繡衾同，款曲見韶容。
簾影細，簟文平。
鳳簫歇，鏡塵生。
羅帶重，雙鳳，縷黃金。
永夜拋人何處去，絕來音。
換我心，爲你心，始知相憶深。
鴛幃羅幌麝煙銷，燭光搖。
歛袖翠蛾攢，相逢爾許難。
錦屏寂寞思無窮，還是不知消息。
鏡塵生，珠淚滴，損儀容。
畫羅襦，香粉汙，不勝愁。
記得泥人微歛黛，無言斜倚小書樓，暗思前事不勝愁。
簾半卷，屏斜掩，遠岫參差迷眼。
瑟瑟羅裙金線縷，輕透鵝黃香畫袴。
背人勻檀注，慢轉嬌波偷覷。
畫簾垂，翠屏曲，滿袖荷香馥郁。
好攄懷，堪寓目，身閑心靜平生足。
繡幃香斷金鸂鶒，無消息。
醉眼疑屏障，對池塘。
櫂舉，舟去。
波光渺渺，不知何處。
獨無憀，魂銷，小爐香欲焦。
畫堂鸚鵡語雕籠，金粉小屏猶半掩。
香滅繡幃人寂寂，倚檻無言愁思遠。
黃鸝嬌轉泥芳妍，杏枝如畫倚輕煙，鎖窗前。
遲遲少轉腰身嫋，翠靨眉心小。
滿衣紅藕細香清。
暗想昔時歡笑事，如今贏得愁生。
舊歡思想尚依依。
畫堂深處麝煙微。
香燼暗銷金鴨冷，可堪孤負前期。
繡襦不整鬢鬟攲。
銀釭背，銅漏永，阻佳期。
小爐煙細，虛閣簾垂。
被嬌娥牽役，魂夢如癡。
欲留難得住，却歸天。
翠屏欹，銀燭背，漏殘清夜迢迢。
九疑黛色屏斜掩，枕上眉心歛。
翠華一去寂無蹤。
羅帳嫋香平，恨頻生。
思君無計睡還醒，隔層城。
鬢亂墜金釵，語檀偎。
筠簟冷，碧窗涼，紅蠟淚飄香。
別後憶纖腰，夢魂勞。
腸斷斷弦頻，淚滴黃金縷。
寂寞畫堂空，深夜垂羅幕。
愁恨夢難成，何處貪歡樂。
嫁得薄情夫，長抱相思病。
羞看繡羅衣，爲有金鸞竝。
相見綺筵時，深情暗共知。
繡幌麝煙沈，誰人知兩心。
寶釵搖翡翠，香惹芙蓉醉。
攜手入鴛衾，誰人知此心。
金鴨無香羅帳冷，羞更雙鸞交頸。
鴈去音徽斷絕，有恨欲憑誰說。
愁倚畫屏凡事嬾，淚霑金縷線。
長思憶，思憶佳辰輕擲。
恨恨君何太極，記得嬌嬈無力。
閉寶匣，掩金鋪，倚屏拖袖愁如醉。
欲表傷離情味，丁香結在心頭。
何處惱佳人，檀痕衣上新。
雙成伴侶，去去不知何處，有佳期。
嬾乘丹鳳子，學跨小龍兒。
樓際角重吹，黃昏方醉歸。
蛾眉應歛翠，咫尺同千里。
錦茵閑襯丁香枕，銀釭燼落猶慵寢。
顒坐遍紅爐，誰知情緒孤。
含羞舉步越羅輕，稱娉婷。
輕笑自然生百媚，爭那尊前人意。
賺得王孫狂處，斷腸一搦腰肢。
離恨多，相見少，何處醉迷三島。
時逞笑容無限態，還如菡萏爭芳。
別來虛遣思悠颺。
西窗幽夢等閑成。
逡巡覺後，特地恨難平。
紅燭半條殘焰短，[依]稀暗背銀屏。
枕前何事最傷情。
十朵芙蓉繁豔歇，小檻細腰無力。
空贏得，目斷魂飛何處說。
羞覩見，繡被堆紅閑不徹。
丹臉膩，雙靨媚。
窠窠繡，鸞鳳衣裳香窣地。
歡極，一片豔歌聲揭。
黃昏慵別，炷沈煙，熏繡被，翠帷同歇。
語丁寧，情委曲，論心正切。
繁華地，王孫富貴。
壓紅茵，鳳舞黃金翅。
堪判醉，韶光正媚。
金張許史應難比，貪戀歡娛，不覺金烏墜。
蝶交飛，戲薔薇。
無語殘妝澹薄，含羞嚲袂輕盈。
閑臥繡幃，慵想萬般情寵。
鈿匣舞鸞，隱映豔紅修碧。
一隻橫釵墜髻叢，靜眠珍簟起來慵，繡羅紅嫩抹蘇胸。
佯不覷人空婉約，笑和嬌語太猖狂，忍教牽恨暗形相。
昔時歡宴歌聲揭，管弦清越。
自從陵谷追遊歇，畫梁塵黦。
輕盈舞伎含芳豔，競妝新臉。
歌聲慢發開檀點，繡衫斜掩。
越羅小袖新香蒨，薄籠金釧。
倚闌無語搖輕扇，半遮勻面。
爭不教人長相見，畫堂深院。
無憀悲往事，爭那牽情思。
長憶得，與郎期，竊香私語時。
深院晚堂人靜，理銀箏。
髻慢釵橫無力，縱猖狂。
對斜暉，臨小閣，前事豈堪重想著。
妖君傾國，猶自至今傳。
隔幃殘燭，猶照綺屏箏。
帶香遊女偎伴笑，爭窈窕，競折團荷遮晚照。
傾綠蟻，泛紅螺，閑邀女伴簇笙歌。
登畫舸，泛清波，采蓮時唱采蓮歌。
金縷翠鈿浮動，妝罷小窗圓夢。
歸去想嬌嬈，暗魂銷。
步虛聲縹緲，相像思徘徊。
劉阮今何處，絕來書。
等閑一去，程遙信斷，五嶺三湘。
休開鸞鏡學宮妝，可能更理笙簧。
曲中情，弦上語，不堪聽。
楚王曾此夢瑤姬，一夢杳無期。
塵暗珠簾卷，香銷翠幄垂。
古廟依青嶂，行宮枕碧流。
征帆何處客，相見還相隔。
恨君容易處，又話瀟湘去。
捻得寶箏調，心隨征櫂遙。
鼓清琴，傾淥蟻，扁舟自得逍遙志。
屏半掩，枕斜欹，蠟淚無言對垂。
去去，何處。
愁腸豈異丁香結，因離別，故國音書絕。
臨流更把同心結，情哽咽，後會何時節。
簾卷池心小閣虛，暫涼閑步徐徐。
彊整嬌姿臨寶鏡，小池一朵芙蓉。
已得希夷微妙旨，潛喜，荷衣蕙帶絕纖塵。
聽鵲憑龜無定處，不知，淚痕流在畫羅衣。
往事豈堪容易想，惆悵，故人迢遰在瀟湘。
縱有回文重疊意，誰寄，解鬟臨鏡泣殘妝。
絳闕登真子，飄飄御綵鸞。
去時邀約早回輪，及去又何曾。
恨身飜不作車塵，萬里得隨君。
萬彙此時皆得意，競芬芳。
誰把金絲裁翦却，挂斜陽。
曲罷問郎名箇甚，想夫憐。
黃雀錦鸞相對舞，近簾櫳。
芳叢繡，綠筵張，兩心狂。
空遣橫波傳意緒，對笙簧。
雖似安仁擲果，未聞韓壽分香。
雙枕珊瑚無限情，翠釵橫。
却出錦屏妝面了，理秦箏。
笛聲何處響漁歌，兩岸蘋香暗起。
綬帶盤金縷，輕帬透碧羅。
含羞眉[乍]斂，微語笑相和。
不會頻偷眼，意如何。
蘂中千點淚，心裏萬條絲。
羊車一去長青蕪，鏡塵鸞綵孤。
鄰舍女郎相借問，音信，教人羞道未還家。
兒家夫婿心容易，身又不來書不寄。
堪愛晚來韶景甚，寶柱秦箏方再品。
鸚鵡語金籠，道兒還是慵。
翠眉雙臉新妝薄，幽閨斜卷青羅幕。
腸斷正思君，閑眠冷繡茵。
語罷欲天明，嬌多夢不成。
特地氣長吁，倚屏彈淚珠。
獨掩畫屏愁不語，斜欹瑤枕髻鬟偏，此時心在阿誰邊。
翠簾垂，綵牋書。
紅粉淚，兩心知。
負佳期，香燼落。
袖斂鮫綃，采香深洞笑相邀。
翡翠鵁鶄，白蘋香裏小沙汀。
雙臉上，晚妝同。
情未已，信曾通，滿衣猶自染檀紅。
想韶顏非久，終是爲伊，只[恁]偷瘦。
六代繁華，暗逐逝波聲。
錦書通，夢中相見覺來慵。
勻面淚，臉珠融。
門外簇驊騮，直待更深散。
粉融紅膩蓮房綻，臉動雙波慢。
珍簟對欹鴛枕冷，此來塵暗淒涼。
欲問楚王何處去，翠屏猶掩金鸞。
光影不勝閨閣恨，行行坐坐黛眉攢。
愁鎖黛眉煙易慘，淚飄紅臉粉難勻。
無晝無夜，滴滴霏霏。
暗燈涼簟怨分離，妖姬不勝悲。
美人浴，碧沼蓮開芬馥。
膩粉半黏金靨子，殘香猶煖繡薰籠，蕙心無處與人同。
半踏長裾宛約行，晚簾疎處見分明，此時堪恨昧平生。
早是[銷]魂殘燭影，更愁聞著品弦聲，杳無消息若爲情。
除却弄珠兼解佩，便隨西子與東鄰，是誰容易比真真。
半恨半嗔回面處，和嬌和淚泥人時，萬般饒得爲憐伊。
試問於誰分最多，便隨人意轉橫波，縷金衣上小雙鵝。
醉後愛稱嬌姐姐，夜來留得好哥哥，不知情事久長麽。
太平天子，等閑遊戲，疏河千里。
翠蛾輕斂意沈吟，霑襟，無人知此心。
身已歸，心不歸，斜暉，遠汀鸂鶒飛。
握手送人歸，半拖金縷衣。
爭奈別離心，近來尤不禁。
銅鼓與蠻歌，南人祈賽多。
翠娥一去不言歸，廟門空掩斜暉。
四壁陰森排古畫，依舊瓊輪羽駕。
小殿沈沈清夜，銀燈飄落香灺。
兩槳不知消息，遠汀時起鸂鶒。
晚來高閣上，珠簾卷。
見墜香千片，修蛾慢臉陪雕輦，後庭新宴。
待得沒人時，偎倚論私語。
誰家繡轂動香塵，隱映神仙客。
永巷寂無人，斂態愁堪絕。
眷方深，憐恰好，唯恐相逢少。
簾外正淋漓，不覺愁如鎖。
夢難裁，心欲破，淚逐簷聲墜。
杳杳征輪何處去，離愁別恨千般。
不堪心緒正多端，鏡匳長掩，無意對孤鸞。
終是有心投漢珮，低頭但理秦箏。
空磧無邊，萬里陽關道路。
綺羅心，魂夢隔，上高樓。
思無憀，愁欲絕，鬱離襟。
淚掩紅，眉斂翠，恨沈沈。
斂態窗前，嫋嫋雀釵拋頸。
翠連娟，紅縹緲，早妝時。
連理分枝鸞失伴，又是一場離散。
人語靜，香閨冷，紅幕半垂清影。
偎粉面，撚瑤簪，無言淚滿襟。
聽付屬，惡情悰，斷腸西復東。
燭熒煌，香旖旎，閑放一堆鴛被。
慵就寢，獨無憀，相思魂欲銷。
不會得，這心力，判了依前還憶。
空自怨，奈伊何，別來情更多。
交頸語，合歡身，便同比目金鱗。
凝想坐，斂愁眉，孤心似有違。
紅窗靜，畫簾垂，魂消地角天涯。
和淚聽，斷腸窺，漏移燈暗時。
能婉媚，解嬌羞，王孫忍不攀留。
惟我恨，未綢繆，相思魂夢愁。
品流巫峽外，名籍紫微中。
真侶墉城會，夢魂通。
勿以吹簫伴，不同羣。
聽織，聲促，軋軋鳴梭穿屋。
微傅粉，攏梳頭，隱映畫簾開處。
無語，無緒，慢曳羅帬歸去。
歡罷，歸也，猶在九衢深夜。
粉翅兩悠颺，翩翩過短牆。
無語對蕭娘，舞衫沈麝香。
孔雀尾拖金線長，怕人飛起入丁香。
越女沙頭爭拾翠，相呼歸去背斜陽。
如何，遣情情更多。
六幅羅帬窣地，微行曳碧波。
綺羅愁，絲管咽。
留不得，留得也應無益。
却羨綵鴛三十六，孤鸞還一隻。
渚蓮枯，宮樹老，長洲廢苑蕭條。
紅跗相映，引起誰人邊塞情。
黃鵠叫，白鷗眠，誰似儂家疎曠。
簾拂疎香斷碧絲，淚衫還滴繡黃鸝。
上國獻書人不在，凝黛，晚庭又是落紅時。
倚郎和袖撫香肌，遙指畫堂深院，許相期。
解佩君非晚，虛襟我未遲。
願如連理合歡枝，不似五陵狂蕩，薄情兒。
紅綬帶，錦香囊。
思豔質，想嬌妝。
願早傳金盞，同歡臥醉鄉。
消息未通何計是，便須佯醉且隨行，依稀聞道太狂生。
何事劉郎去，信沈沈。
夢魂悄斷煙波裏，心如醉。
相見何處是，錦屏香冷無睡，被頭多少淚。
紅杏，交枝相映，密密濛濛。
相見稀，喜相見，相見還相遠。
檀畫荔支紅，金蔓蜻蜓輭。
金鳳搔頭墜鬢斜，髮交加。
錦薦紅鸂鶒，羅衣繡鳳皇。
睡起卷簾無一事，勻面了，沒心情。
好[是]問他來得麽，和笑道，莫多情。
窄羅衫子薄羅裙，小腰身，晚妝新。
蚤是自家無氣力，更被你，惡憐人。
晝燈當午隔輕紗，畫閣珠簾影斜。
門外往來祈賽客，翩翩帆落天涯。
更深影入空牀，不道帷屏夜長。
何處笛，深夜夢回情脈脈。
今頭白，不眠特地重相憶。
愁眉歛，淚珠滴破臙脂臉。
翠閣銀屏回首，已天涯。
欵舉金觥勸，誰是當筵最有情。
屏幃深，更漏永，夢魂迷。
愁顏恰似燒殘燭，珠淚闌干，也欲高拌，爭奈相逢情萬般。
鸚鵡怨長更，碧籠金鎖橫。
寶釵橫翠鳳，千里香屏夢。
顧影約流萍，楚歌嬌未成。
相逢顰翠黛，笑把珠璫解。
往事總堪惆悵，前歡休更思量。
與君同飲金杯，飲餘相取徘徊。
情悄悄，夢依依，離人殊未歸。
褰羅幕，凭朱閣，不獨堪悲搖落。
褰繡幌，倚瑤琴，前歡淚滴襟。
半欹犀枕，亂纏珠被，轉羞人問。
桐樹倚雕簷，金井臨瑤砌。
離人心緒自無端，莫思量，休退悔。
笙歌散，夢魂斷，倚高樓。
煙鎖鳳樓無限事，茫茫，鸞鏡鴛衾兩斷腸。
簾卷曲房誰共醉，顦顇，惆悵秦樓彈粉淚。
銀屏夢與飛鸞遠，秪有珠簾卷。
夜夜夢魂休謾語，已知前事無情處。
醉裏不辭金爵滿，陽關一曲腸千斷。
[催啓]五門金鎖，猶垂三殿簾櫳。
乍倚遍，闌干煙淡薄，翠幕簾櫳畫閣。
麒麟欲畫時難偶，鷗鷺何猜興不孤。
歌婉轉，醉模糊，高燒銀燭臥流蘇。
飲散離亭西去，浮生常恨飄蓬。
何處夢回，弄珠拾翠盈盈。
倚闌橈，眉黛蹙。
一笑千場醉，浮生任白頭。
不知紅燭下，照見彩毬飛。
寶箏金鴨任生塵，繡畫工夫全放却。
有時覷著同心結，萬恨千愁無處說。
畫成小簡寄情人，臨行更把輕輕撚。
其中撚破相思字，却恐郎疑蹤不似。
若還猜妾倩人書，誤了平生多少事。
重道好郎君，人前莫惱人。
門外猧兒吠，知是蕭郎至。
扶得入羅幃，不肯脫羅衣。
醉則從他醉，還勝獨睡時。
長安道上行客，依舊利深名切。
萬樹綠低迷，一庭紅{艹/撲}𫂙。
都如夢，何曾共，可憐孤似釵頭鳳。
龍舟搖曳東復東，采蓮湖上紅更紅。
西湖南湖鬬綵舟，青蒲紫蓼滿中洲。
牀頭錦衾斑復斑，架上朱衣殷復殷。
庭空客散人歸後，畫堂半掩朱簾。
王陽術，得祕是黃牙。
長生術，玄要補泥丸。
陰丹訣，三五合玄圖。
慎勿從高宜作客，丹田流注氣交通，耆老反嬰童。
修身客，莫誤入迷津。
氣術金丹傳在世，象天象地象人身，不用問東鄰。
還丹訣，九九最幽玄。
長生藥，不用問他人。
八卦九宮看掌上，五行四象在人身，明了自通神。
學道客，修養莫遲遲。
治生客，審細察微言。
秘要俱皆覽過，神仙奧旨重吟。
任是聰明志士，常迷東竈黃庭。
若遇高人指引，都來不費功程。
北方坎子是金精，忍得黃牙方盛。
七返還丹，在我先須，煉已待時。
溫溫鉛鼎，光透簾幃。
造化爭馳，虎龍交媾，進火功夫牛斗危。
當時，自飲刀圭，又誰信無中就養兒。
不因師指，此事難知。
道要玄微，天機深遠，下手忙修猶太遲。
火宅牽纏，夜去明來，早晚擔憂。
波波劫劫，有甚來由。
任人笑我，我又何求。
詩曲文章，任汝空留，數千萬篇。
有限光陰，無涯火院，只恐蹉跎老却賢。
這道本無情，不親富貴。
不疎貧賤，只要心堅。
不在勞神，不須苦行，息慮忘機合自然。
長生事，待明公放下，方可相傳。
供養及修行，舊話成重省。
坎離乾兌逢子午，須認取，自家根祖。
捉得金精牢閉錮，煉甲庚，要生龍虎。
待他問汝甚人傳，但說道，先生姓呂。
先天一氣，清濁自然分。
不識坎離顛倒，誰能辨，金木浮沈。
幽微處，無中產有，澗畔虎龍吟。
壺中，真造化，天精地髓，陰魄陽魂。
君知否，塵寰走徧，端的少知音。
金木相交坎離位，一粒刀圭凝結。
此是天關地軸，誰解推窮圓缺。
片晌功夫，霎時丹聚，到此憑何訣。
目前咫尺長生路，多少愚人不悟。
略聽仙師語，到彼岸。
只消一句，煉金丹換了，凡胎濁骨。
免輪迴，三塗苦。
萬事澄心定意，聚真陽，都歸一處。
分明認得，靈光真趣，本來面目。
此箇幽微理，莫容易，等閑分付。
我有屋三椽，住在靈源。
無遮四壁任蕭然，萬象森羅爲斗拱，瓦蓋青天。
修成功行滿三千，降得火龍伏得虎，陸路神仙。
天不高，地不大，惟有真心，物物俱含載。
虛無中，塵色內，盡是還丹，歷歷堪收采。
悟黃粱棄事，厭世藏身。
岳陽樓上，綸巾羽扇，誰識天人。
蓬萊願應仙舉，誰知會合仙賓。
茫茫塵世裏，獨清閑。
自然鑪鼎，虎繞與龍盤。
九轉丹砂就，一粒刀圭，便成陸地神仙。
東與西，眼與眉。
最幽微，是天機。
你休癡，你不知。
黃塵邊火澒洞，何處吾家。
乾坤星火，歸來了，煮石煎沙。
暫遊大庾，白鶴飛來誰共語。
釘著不知侵骨髓，打來只是沒心肝，空腹被人謾。
念余懷義遠，矜爾畏途遙。
四維分景緯，萬象含中樞。
衣冠知奉禮，忠信識尊儒。
誠矣天其鑒，賢哉德不孤。
擁旄同作牧，厚貺比生蒭。
故人家於此，招我漁樵所。
天人俟明路，益稷分堯心。
利器必先舉，非賢安可任。
吾兄執嚴憲，時佐能釣深。
伯父自天稟，元功載生人。
志士杖苦節，何時見龍顏。
渺然客子魂，倏鑠川上暉。
時與醉林壑，因之墮農桑。
物情每衰極，吾道方淵然。
得罪由己招，本性易然諾。
通經彼上人，無迹任勤苦。
平子歸田處，園林接汝濆。
曾讀列仙王母傳，九天未勝此中遊。
飛文鬬疾敲銅器，陪宴會歡吐錦茵。
座內數聲來遠鶴，煙中一派辨孤舟。
幽客攜琴好歸去，七絲閑和百泉聲。
何事不歸巫峽去，故來人世斷人腸。
頓令燈下裁衣婦，誤翦同心一片依。
六時佛火明珠綴，午後茶煙出翠微。
猶疑波底鮫人淚，滴在衣裳半欲零。
橋形疑漢接，石勢似煙迴。
仍可萬里來，可非衒其才。
增學助元機，土人如子稀。
說四句，演毘尼，凡夫聽者盡歸依。
上方傳佛燈，名僧號鑒真。
懷藏通鄰國，真如轉付民。
早嫌居五濁，寂滅離囂塵。
何必勞州縣，驅馳効一官。
巖下光陰生戶牗，澗邊形勢入池臺。
蒼翠暗消三暑熱，孤高能鎖四時煙。
炎氣擁爲衣上火，汗光流出腹中湯。
明主十徵何謝病，煙霞不許作堯臣。
人誰無耽愛，各亦有所偏。
於吾喜尚中，不厭千萬泉。
每登曲石鳧，則有遠興生。
𢼨差半湖□，宛若龍象形。
又如瑯琊臺，□盤枕滄溟。
孤峯入座□，高嶺橫前軒。
歸來湖中館，□戶聊自安。
磴道通石門，欹崖斷如鑿。
吾欲棄簪纓，於茲守寂寞。
石上搆層閣，便以石爲柱。
千載□棟梁，豈有□危懼。
迥然半空裏，物象競相助。
每有愜心處，沈吟復躊躇。
閑遊愛湖廣，湖廣叢怪石。
迴合萬里勢，□□□□□。
茲境多所尚，親鄰道與釋。
開鑿盡天然，智者留奇跡。
忽然有平石，盤薄千峯上。
有石圓且平，疑是□□功。
幕幕生青苔，亭亭對遠峯。
吾欲漱斯流，長爲避時客。
窈窕林中迴，清泠石上流。
掩映成碧潭，遊戲見白鷗。
岸傍古樹根，往往疑潛虬。
左右自迴抱，抱中有清源。
異石匝階墀，巉巉快四軒。
憑几見城邑，一峯當石門。
誰爲高世者，與我能修鄰。
仰視見兩崖，有如萬蓋懸。
上有外士家，半巖得湖泉。
令人頻作許叮嚀，渠家太劇難求守。
看時未必相看死，難時那許太難生。
沈吟處幽室，相思轉成疾。
自恨往還疎，誰肯交遊密。
如今寸步阻天津，伊處留心更覓新。
莫言長有千金面，終歸變作一抄塵。
薰香四面合，光色兩邊披。
錦障劃然卷，羅帷垂半欹。
紅顏雜綠黛，無處不相宜。
豔色浮妝粉，含香亂口脂。
見許實娉婷，何處不輕盈。
可憐嬌裏面，可愛語中聲。
婀娜腰支細細許，䁠䀨眼子長長馨。
巧兒舊來攜未得，畫匠迎生模不成。
相看未相識，傾城復傾國。
口上珊瑚耐拾取，頰裏芙蓉堪摘得。
聞名腹肚已猖狂，見面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊躍不能裁。
含嬌窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返卻回。
細腰偏愛轉，笑臉特宜嚬。
自然能舉止，可念無方比。
能令公子百重生，巧使王孫千迴死。
織成錦繡騏驎兒，判繡裙腰鸚鵡子。
觸處盡開懷，何曾有不佳。
機關大雅妙，行步絕𡟛娃。
傍人一一丹羅韈，侍婢三三綠線鞵。
新華發兩樹，分香遍一林。
承聞欲採摘，若箇動君心。
暫遊雙樹下，遙見兩枝芳。
戲蝶扶丹萼，遊蜂入紫房。
人今總摘取，各著一邊箱。
若爲交暫折，擎就掌中看。
羞見孤鸞影，悲看一騎塵。
雙鳧傷別緒，獨鶴慘離絃。
怨起移酲後，愁生落醉前。
忽然聞道別，愁來不自禁。
眼下千行淚，腸懸一寸心。
仙人好負局，隱士屢潛觀。
若道人心變，從渠照膽看。
希君掌中握，勿使恩情歇。
丈夫存行跡，慇懃爲數來。
縱使身遊萬里外，終歸意在十孃邊。
但令翅羽爲人生，會些高飛共君去。
帶川遙綺錯，分隰迥阡眠。
膴膴橫周甸，莓莓闕晉田。
方知急難響，長在鶺鴒篇。
河出崑崙中，長波接漢空。
羽檄本宣明，由來敷木聲。
毛義持書去，張儀韞璧行。
虞舜調清管，王褒賦雅音。
非君下路去，誰賞故人機。
支那弟子無言語，穿耳胡僧笑點頭。
（〖1〗這首詩雖不見《全唐詩》和《全唐詩逸》，在敦煌本沒有出現以前，是曾經廣泛流傳的。
敦煌本標題作《玄宗題梵書》，證明這首詩在唐末已經流傳，而且證明在唐末是題玄宗作的。
石刻資料見於王昶的《金石萃編》卷一三七，錄附於後。
）。
儒門弟子無人識，穿耳胡僧笑點頭。
）。
龍盤梵質層峯峭，鳳展翔儀乙卷收。
正覺印同真聖道，邪魔交秘絕蹤由。
儒門弟子應難識，碧眼胡僧笑點頭。
〖2〗按石本以外，鈔本的流傳應該更多，筆記和方志內還有一些徵引。
我所見到的有正德《中牟縣志》卷七，登載著唐太宗《題梵菴篆符》云：）。
儒門弟子無人識，穿耳胡僧笑點頭。
（〖1〗現在根據最古的敦煌本補入，而把所知所見的石本刻本作爲附錄，以便參攷。
）。
（按《度大臾嶺》二首，《全唐詩》僅載「其一」，茲補「其二」。
）。
。
」忠義恆獨守，堅貞每自持。
効官已十載，理劇猶未期，獄聽除苛慘，刑章息滯疑。
扃固（錮）非所恥，幽寃誰爲辭！楚囚應積[□]，秦繫亦銜悲。
永夜振衣坐，故人不在茲。
自憐暗成事，感歎興此詞。
（〖1〗按這一首，《全唐詩》卷三一作爲魏徵的詩，而《珠英集》作崔湜；《珠英集》應可據，故仍補入崔湜名下。
第七句「淪歌」有誤，依《全唐詩》應作歇。
）。
鵲巢惡木巔，常窘一枝息；寧知猗（椅）[一]（原卷作「椅」）梧鳳，亦欲此栖宿！喈喈多好音，矯矯奮輕翼，上林豈不成，（蔣禮鴻〖簡稱「蔣」〗、項楚〖簡稱「項」〗皆云：「成」當作「茂」。
原卷作「茂」。
）胡爲戀幽仄？處陋仍莫保，居華固陵偪，下流不可居[二]斯言可佩服。
（[一]俞平伯先生云：「『猗梧』當作『椅梧』。
《詩·定之方中》：『椅桐梓漆。
」）。
迨[□][一]此躋覽，（蔣云：「闕文應在『此』字下。
」）依然是疇昔。
茲逢世所希，環令佨窮壁。
（「令佨」，蔣、項皆校作「合抱」。
項釋此句云：「謂九龍潭四面爲絕壁所環抱也。
」）上有龍泉湧，百丈[□]潨射。
伏溜至陰溝，盤渴沸嵌石。
（「盤渴」，蔣、項皆校作「盤渦」。
）逶迤環汀嶼，熠㷿洞金碧。
（「熠㷿」，蔣、項皆校作「熠爚」。
「洞」，項校作「洄」。
冷然聞鳳吹，（「冷然」，蔣、項皆校作「泠然。
）顧音攜手人，誰爲挂冠客？（[一]句內脫一字，不知應在何處？茲依韻補於此。
如改『際』字，失叶。
」）。
淨宇流金□，直誠翳寶床。
自應歸寂滅，非是倦津梁。
好僊復寵戰，莫救茂陵●[一]。
（蔣云「●」以作隈爲是，「隈」有敗壞之義。
）（[一]「●」字不可識，疑當作「隈」。
劉云：「『隈』當是煨之誤。」
《說文》：煨，燼餘火也。
）。
奉使至京邑，戒塗歷險夷。
文物淪霸運，靈符啟聖青。
宸扆闊臨御，巡幸順謳思。
緹綺（騎）[二]紛沓襲，翠旗曳葳蕤。
童幼聞明主，耆老感盛儀。
輪袂交隱隱，廛陌滿熙熙。
微臣昧所識，觀俗書此詞。
（[一]劉云：「定鼎見《左傳》，成王定鼎於郟鄏，此處用以代表洛陽。
又考唐代洛陽城郭南而第二門名定鼎門，爲西行必由門戶。
」[二]依劉校。
）。
鬬軍卻不進，關城勢已孤。
蔣云「落」爲「聚落」、「村落」之「落」。
）白刃斷交衢。
伏波塞後援，都尉失前途。
亭障多墮毀，金鏃無金（全）[一]軀。
（[一]俞云：「第二『金』是『全』之誤。
」）。
曲臺連閣道，錦幕接洞房。
荆國徵艷色，邯鄲選名倡。
「𢗞」，蔣云當作「恡」，惜也。
原卷作「恡」。
）物盈道先忌，（「物盈」，項云當作「惡盈」。
）履謙宇允臧。
獨有東陵子，種瓜青門旁。
」劉云：「當作『怯』。
」）。
感念鄉園不可□，肝腹（腸）一斷一廻愁。
（「□氛」，項云闕字當是「氳」字。
）迴首俛眉但下淚，不知何處是鄉關。
（〖1〗這兩首詩的詩題辨不出來。
這兩首詩應該是他「遇赦還」時候作的。
」〖項考此二詩爲南徙時過大庾嶺作。
與端州題壁詩無關。
〗）。
我有巖中念，遙寄四明裏。
」）。
」）若箇是陶家？（〖1〗按王使君疑指王勃，所以《全唐詩》卷五六把這一首編入王勃名下，恐怕不對。
《全唐詩》的文字不盡相同，錄出以便參閱。
〖項云：「唐代『使君』乃是對刺史的尊稱。
王勃幷未擔任過這類官職。
整『王使君』當另有其人。
寫給王姓刺史的。
」〗）。
蹔借金鎚秤，銜涕訴恩波。
）空閨生網羅。
」）。
唯憐夢魂遠，腸斷思紛紛。
（[一]俞云：「『潭』當作『澹』。
」劉云：「潭蕩雙聲字。
」）。
（「卷」，原卷作「養」。
漢女[四]彈弦怨離別，楚王興歌苦征戰；赤血霑霑（君）[五]君不知，白骨辭君君不見。
）八駿馳名終已矣，千金賣（買）骨復何時？（[一]劉希夷的詩在敦煌卷子裏面傳鈔的不少，如《白頭老翁》〖《全唐詩》作《代悲白頭翁》〗有三個寫本，並且題着劉希夷的名字。
此題作「劉希移」，誤。
[二]依俞、劉說。
[三]依劉校。
[四]劉云：「漢女謂烏孫公主，見石崇《王明君辭序》。
」[五]依俞校。
）。
（「爲」，蔣、項皆云通「謂」字。
）天長[五]白骨化爲塵。
（「黃居」，蔣云當作「黃泉」。
始憶斷歌催一代，（「斷歌」，項云當作「短歌」。
古篋重書宜筆跡，崩（路）[一○]臺鶴胃若弦聲。
（「篋」，項云當作「{𥫗/巫/八}」，同「策」，謂簡書。
「重書」，項云當作「蟲書」。
「宜」，項云當作「疑」，與「若」「同義對舉」。
）惟求清（青）史列虛銘（名）。
（「迥」，蔣、項皆云當作「迴」。
（「如何」，項云當乙作「何如」。
）（[一]敦煌所出凡三寫本：甲本伯二六七三，乙本斯二○四九，丙本伯二五四四。
丙卷書法極惡劣。
」[五]「白骨」至「天長」十六字，乙丙兩卷並缺。
[六]郭及下「冠」字並依王仲聞先生校。
[七]「州」乙丙兩卷並作「世」。
[八][九][一一][一二]並依劉校。
[一○]「崩」乙丙兩卷並作「路」。
」）。
長安[二]桂殿倚空城，每至黃昏愁轉盈，舊來偏得君王意，今是無端寵愛輕。
窈窕容華爲誰惜，長門一閉無行跡，聞道他人更可憐，懸知欲垢終無益。
（「垢」，蔣、項皆云當作「妬」。
二本原卷此字作「姤」。
「彫闌」同「雕欄」。
（[一]《樂府詩集》卷四十二載《長門怨》二十七首，作者二十三人，不及魏奉古。
這首《長門怨》，好像宋代已經不很流傳了。
[二]「長安」原卷作「長門」依伯二七四八號寫本改。
[三]依俞說。
[四]俞云：「此城疑北城，但未敢定。
」）。
落帆遵逈岸，輟榜依孤嶼。
川路雖未遙，心期頓爲阻。
此時懷故人，依然愴行旅。
漢王有天下，欻起布衣中。
智裁（哉）張子房，處世獨爲工；功成薄愛（受）[一]賞，（「愛」，蔣云當作「爵」。
（「擊抃」，蔣、項皆云「抃」字不誤。
）（[一][二]並依俞說。
劉云：「左思《詠史》，功成不受爵。
」）。
飲啄得其性，從容成壽考。
達人無不可，委軍（運）推蒼昊；何爲明白（自）銷[一]，取譏於楚老？（[一]、王云：「『軍』疑應作『運』『白』疑應作『自』，用《漢書·龔勝傳》語。
」）。
（按這詩的其一、其二、其四三首已載《全唐詩》，故僅補「其三」一首。
）。
超遙乘暇景，灑散絕浮喧。
□然林下意，琴酌坐忘言。
猗嗟衆珍，以況君子。
公侯之胄，必復其始。
香器長材，溫儀峻峙。
顯此元明，於斯備矣。
（按此詩凡八首，已載《全唐詩》。
惟「其二」缺末兩句，故依《珠英集》補全之。
）。
庭際有幽石，自然保遐心。
（[一]池涼二字當互倒，深是動詞。
劉云：「『池』管作『遲』，待也。
」）。
波濤去東別[一]，林嶂隱西傾[二]。
孤舟忽不見，垂淚坐盈盈。
（[一]劉云：「東別謂大別也。
」）。
的的（旳旳）夜綿綿，斜斗歷高天。
屬城富才雄，父（文）[一]園餞席同。
此席何所餞？徭役五原中。
（[一]「父園」二字有誤，卷端寫作「文園」是也。
）。
）咄嗟塞外同爲客，滿酌杯中一送君。
（[一]劉云：「『荒』字不叶韻，不知是何字誤？」）。
）旳旳韶陽蕚，迢迢佳麗人，音容曠不接，景物徒相因。
）二京塵。
（[一]俞云：「『心斵』疑『心斷』。
」）。
共是他鄉客，俱爲失路人。
紆寂融密思，韶和洗紛矚。
（〖1〗右三首，載於伯三七七一《珠英集》殘卷的開端。
原共五首，不著撰人。
第四首《奉天田明府席餞別》第五首《答徐四蕭關別醉後見投》與後重出。
已據重出部份的題名載入胡皓詩內。
因疑前三首亦胡皓所作，故附於此。
）。
）。
美人歌一曲，坐客不勝情。
不作書相慰（問），何（誰）能散（慰）別愁。
第一首題下有李邕名。
[二]按此詩見《全唐詩》二函九冊，謂爲崔顥作，題作『贈盧八象』。
故此據敦煌卷先用互著例載入李邕，然後據《全唐詩》校其異文，凡九事。
茲作說明於第一事下。
[三]俞云：「『高塘』應作『高唐』，兩本俱誤。
」）。
忽（傳）[二]聞天子訪沉淪，萬里迢迢遠赴（懷書西入）秦。
（原卷題爲李邕作。
按此詩亦見伯三六一九卷，亦無題。
[二]此詩又見《全唐詩》第十一函第八冊，載入無名氏二。
有異文四事，旁注者皆是。
又原卷題李邕，自當有據，可正《全唐詩》入無名氏之誤。
）。
□□（明時）[一]奉遣出（別）皇（黃）州，行至漢陽南渡頭。
（[一]此第二首，又見伯二五五五卷，校其缺字異文三事。
又「渡頭」作「度」，「鄉信」作「香」，不及原卷〖伯三八八五〗之善。
）。
（「遍」，項云應作「偏」。
）千金寶帳綴流蘇，簸瓌[四]還坐錦筵鋪，莫愁光景重窗闇，自有金瓶照乘珠。
攷《全唐詩》王冷然有《夜光篇》，就是《夜燒篇》。
[二]劉云：「第二『見』字讀爲『現』。
」[三]劉云：「疑『徧』。
」[四]劉云：「『瓌』當是『瓊』字之誤，骰子叫瓊。
」）。
君不見賈誼寰中推逸才，⿰亻丸香坐處館常開。
（⿰亻丸，蔣、項皆云應作「仇」。
仇香爲後漢人，曾任主簿，此處借指賈季良。
）亦聞無角巢君屋，諸處不栖如[一]擇林[二]。
（「林」，原作「木」。
（蔣云闕文當爲「窗」字。
）□君德，輝彩鮮鮮生羽翼；感君心，靈慶昭昭相應深。
何必淮南投小吏，飛來□□化爲金[三]。
（[一]俞云：「『如』疑『知』。
」[二]劉云：「『林』當作『木』與屋爲韻。」
」[三]劉云：「《搜神記》張灝爲梁相，有鵲化爲一圓石，灝破之得一金印。
」）。
。
（[一]劉云：「盧門見《左傳》，宋國門名，此用以表睢陽。
」）（〖1〗右李昂詩四首，同寫一卷上，但不在一處，原卷今亦裂爲兩截。
前兩首在前截〖伯二五五二〗之末，題李昂名，其爲李昂作無疑。
）。
疇昔主司曾見知，琳琅叢中拔一枝。
且得免輪天子課，何能屈腰鄉里兒。
」[三]依劉校。
）。
（「何」下原卷衍「疑」字。
（「客」，原卷作「容」，与王校合。
勿爲長幽滯，當飛第一峯。
（[一]依王仲聞先生校。
）。
老人甲子難計論，耳中白毛三十根。
人生性命必歸正（止）[二]，（「正」，原卷作「止」。
（「魂」，伯二五六七卷作「魄」。
（[一]此詩亦見伯二五四四卷，題作《老人篇》，但差白字太多。
[二]依劉校。
劉校「『夫』當爲『失』字之誤」。
）。
河上公遺跡，跡涼在道邊。
□□□知聖，騰空更表仙。
孝文皇帝後，《章句》至今傳。
。
（項云「淪」疑當作「輪」，同掄。
）匈奴不敢出，漠北開（閉）[三]甲煙。
（[一]標題殘去二三字。
按《全唐詩》昌齡有《城旁曲》，但內容與此全異。
[二]余疑「開」爲「閉」誤，俞云：「煙塵四合則虜起，今匈奴不出，故開霽也。
依平仄論亦宜平聲字，「開」字不誤。
」）。
傾人城，傾人國，斬新剃頭青且黑。
漂姚[二]北伐時，深入强千里。
（殷璠天寶末編《河嶽英靈集》，收此詩於常建名下，幷在評語中引及。
原卷於陶韓名下存詩九首，其一爲《古意》。
據此推測，此詩似非陶韓作。
」劉說同。
[二]漂姚指霍去病，《漢書》作「票」，或「驃」。
）。
萬里南來喜復悲，生涯何幸有歸期。
空庭客至逢搖落，舊邑人稀經亂離。
」）。
）（[一]依劉校。
）。
）明時遺此人。
頤頷尚豐盈，毛骨未合迍。
誰謂多才富，却令家道貧。
《贈崔二》有云：「君負縱橫才，如何尚顦顇。
」又云：「窮達自有時，夫子莫下淚。
」這次「遇崔二」，還是「明時遺此人」，所以還歎息着說「誰謂多才富，却令家道貧！」[二]「任士」劉疑「佳士」。
）。
銀印垂腰下，天書在篋中。
豪富已低首，逋逃還力農。
金石誰不仰，波瀾殊未窮；微軀枉多價，朽木慚良工。
去去勿復道，所思積深衷。
一爲天崖（涯）[三]客，三見南飛鴻，應念蕭關外，飄颻隨轉蓬。
（[一]依俞校。
[二]劉云：「嚴助終軍也。
二人乃漢武帝時文士有武略者。
」[三]依劉校。
）。
主張爾手談，決斷爾心争，推得失似關乎天命，而消息乃用乎人情。
若行之尤[一]，思之精，雖邂逅而小比[二]，（「小比」，蔣云作「小屯」是，「屯」、「亨」，皆《易》用語；項云「比」爲「北」之形訛，賭戲中敗者稱「北」，或稱「奔北」。
）必指掌而大亨。
李侯李侯保令名，無怨𥎪於垂成。
（「𥎪」，蔣、項皆云當作「敗」。
）君不先鳴誰先鳴？（[一]游國恩先生云：「『尤』字似係『久』字之誤。
」俞云：「行之尤不誤。
若作久，便與下文指掌大亨不合。
」[二]俞云：「『小比』疑當作『小疵』。
」劉云：「當作『小屯』。
『分』字仄聲。
」劉疑「有」當作「儻有」。
）。
浩蕩去鄉縣，飄颻瞻節旄。
主人未相識，客子心忉忉。
獻狀陳首級，饗軍烹太牢。
俘囚駈面縛，長幼隨巔毛。
（「巔」，蔣、劉、項皆云當作「顛」。
）氈裘何蒙茸，血食本羶臊。
遠戍際天末，邊烽連賊壕。
飛鳴蓋殊倫，俯仰忝諸曹。
鷰鴿（頷）[三]知有待，龍泉惟所操。
相士慙入幕，懷賢願同袍。
清掄揮塵尾，乘酣持蟹螯。
此行豈易酬，深意方鬱陶。
微効儻不遂，終然辭佩刀。
（[一]俞云：「『心利逃』不可解，疑當作『名利逃』。
」[二]依劉校。
[三]依俞校。
）。
。
遣妾作歌舞，好時還道惡。
不是妾無堪，君家婦難作。
下堂辭君去，去後君莫錯。
）。
自從淪落到天涯，一片真心戀着□。
（缺字，檢原卷似應爲「查」字。
（〖1〗右兩首，同寫在一卷上。
「爲落殊蕃陳上相知人」的閨情以後，還有四首閨情，好像是妓女的歌辭。
也不著撰人，不知是否佚詩，姑附於後：）。
早知中路生離別，悔不深憐沙磧中。
不須推道委人猜，只是君心自不開。
閨門鎮不開，夢從何處入。
。
城樓多峻極，列酌恣登攀。
至《唐詩紀事》卷二七始誤爲暢當，《全唐詩》沿之。
岑仲勉《讀全唐詩札記》考證較詳，可參看。
鳳側鸞欹鬢脚斜，紅攢黛歛眉心折。
「借問女郎何處來？」含嚬欲語聲先咽。
斜開鸞鏡嬾梳頭，閑憑雕欄慵不語。
忽看門外起紅塵，已見街中攂金鼓。
轟轟崐崐乾坤動，（「崐崐」，蔣云當作「輥輥」。
火迸金星上九天，十二官街煙烘烔。
紫氣潛[三]隨帝座移，妖光暗射台星拆。
（「拆」，項校作「坼」。
）家家流血如泉沸，處處寃聲聲動地。
舞伎歌姬盡暗損，（「損」，蔣、項校作「捐」。
）孾兒稚女皆生棄。
東鄰有女眉新畫，傾國傾城不知價；長戈擁得上戎車，回首香閨淚盈把[四]。
一夫跳躍上金階，斜袒半肩欲相恥。
牽衣不肯出朱門，紅粉香脂刀下死。
仰天掩面哭一聲，女弟女兄同入井。
已聞擊托壞高門，不覺攀緣上重屋。
煙中大叫猶求救，梁上懸尸已作灰。
妾身幸得全刀鋸，不敢踟躕久回顧。
鴛幃縱入豈成歡？寶貨雖多非所愛。
衣裳顛倒言語異，面上誇功彫作字。
四面從茲多厄束，（「厄束」，項校作「軛束」。
）一斗黃金一升粟[九]。
尚讓廚中食木皮，黃巢机上刲人肉。
東南斷絕無糧道，溝壑漸平人漸少。
六軍門外倚殭屍，七架營中填餓殍。
（「七架」，陳寅恪校作「七萃」。
華[一○]軒繡轂皆銷散，甲第朱門無一半。
昔時繁盛皆埋沒，舉目淒涼無故物。
內庫燒爲錦繡灰，天街踏盡公卿骨。
（「塞色」，蔣校作「墨色」。
）路旁時見遊奕軍，坡下寂無迎送客。
（「催」，項校作「摧」。
）路旁試問金天神[一二]，金天無語愁於人。
廟前古柏有殘枿[一三]，殿上金爐生暗塵。
）危時不助神通力。
妾聞此語愁更愁，天遣時災非自由。
陝州主帥忠且貞，不動干戈唯守城。
蒲津主帥能戢兵，千里晏然無戈[一五]聲。
（「戈」，蔣校作「犬」。
蒼蒼面帶苔蘚色，隱隱身藏蓬荻中。
）老翁蹔起欲陳辭，却坐支頤仰天哭。
小姑慣織褐絁袍，中婦能炊紅忝飯。
千度倉兮萬絲[一七]箱，黃巢過後猶殘半。
出門惟見亂梟鳴，更欲東奔何處所？仍聞汴路舟車絕，又道彭門自相殺；野色徒銷戰士魂，河津半是寃人血。
城壕固謢教金湯[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作「斆」。
作「教」誤。
願君舉棹東復東，詠此長歌獻相公。
（[一]敦煌石室所出《秦婦吟》有下列九個寫本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
高代不可得，還是自身災。
」〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
」、〖己〗伯三七八○。
卷末有寫書人題記兩行。
」〖庚〗伯三九五三。
僅存二十一行半。
書法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未見。
現在所知道的已有上述九個寫本。
劉修業）（同志的《秦婦吟校勘續記》一文〖載《學原》第一卷第七期〗，詳細地記述了這些研究的經過，也補充了一些前人的校勘。
這次寫定，就是節取使用她的校記的。
[二]己本「擬」作「疑」。
[三]甲本「潛」作「漸」，其餘各本皆作「潛」。
[四]乙本「把」作「帊」。
各本皆作「把」，作「把」較佳。
[五]乙本戊本「奏」作「走」。
[六]各本「語」作「議」，此後己本。
[七]各本「生」或作「失」，不甚清楚。
余曾審視巴黎四本，丁戊兩本似「生」，己庚兩本作「失」。
作「生」者意義較佳。
俞云：「『失』字是。
」[八]「沉沉」卷子本寫作「{氵|/凡}{氵|/凡}」因此多有迻作「汎汎」者，誤。
[九]此句或迻作「一斗黃金一斗粟」。
按下「斗」字應作「升」，因形似改誤。
[一○]丁本「華」作「萃」，疑是「翠」字，亦可能爲「華」之誤字。
作「華」是。
[一一]「牆匡」二字不易解。
丁本「牆」作「長」，己本作「橫」。
「匡」，亦有迻作「空」者，字形不相近。
地僻煙霞異，心閑出處分。
迴想幽巖路。
知予復解紛。
閨樹紅滋變，庭蕪白（下缺）。
哀怨一罷曲，幽桂徒芳菲。
）拂孤□兮弄清絲（絃）[一]。
浮榮輕薄兮欲何賢，流商激楚兮不能宣。
（[一]依劉校。
[二]俞疑「迢」當是「送」字之誤。
）。
。
（「李」，原卷作「昔」。
」）。
不能欺暗室，所以帶明飛。
。
不應須臥疾，爲曝腹中書。
（〖1〗鄭愿，《新唐書·宰相世系表》載爲鄭氏南祖房清河令文睿子，無仕歷。
）。
（[一]依劉校。
劉並疑行下所缺當是「盃」字。
）。
。
青史高遺迹，黃壚掩舊封。
寧知陌上□[一]，（項云據《晉書·羊祜傳》，當補「獸」字。
樵採徒爲禁，英威豈得從。
定知[□]路蟻，（項疑闕字在「路」字下。
（[一]劉疑「虎」字。
）。
始言纓可絕，誰謂室無欺。
繞樹棲難定，填河尚未期。
舊來能□語，試爲報歸時。
）。
成器屈雖深，君門幸許臨。
卷時懷勁節，舒後抱虛心。
就曲全□保，能剛□匪侵。
倚身當盡力，不欲負工金。
（[一]原作物詠，依劉校互乙。
）。
幸約策爲名，提攜道正（上）[一]行。
卜隣貞幹並，□質真繩幷。
節峻根堪託，柔多指可縈。
希看着鞭處，下下振聲明。
（[一]依劉校。
）。
刻□□材圓，相成□不偏。
守規心已正，受省禮仍全。
有節通貞幹，無邪抱直弦。
扃要政攸敦，防非道久尊。
掄材矩已中，善閉契□存。
只慎樞機動，寧矝開闔恩。
自非蒙一拔，何得入龍門。
開物務便成，通幽自有程。
退藏緣遇暗，入用爲逢明。
契理關潛受，知機力不爭。
賴因相啟發，遂得振金聲。
口因良藥苦，心爲中規圓。
繼務精三代，輪攻孕十全。
終齊善救理，莫謂枉陶甄。
（[一]劉云：「『臼』與『救』同，聲爲上去，故可作音源。
」）。
密㥀（緻）[一]能藏垢，疏通自去盈。
不問垂善濾，何問下流清。
（[一]余疑「㥀」是「緻」通用俗字，或音誤。
密慎與下文疎通對文。
」按俞先生說較好。
劉校與俞同。
）。
□是循環正，何曾汲引偏。
已承鈞軸力，不慮墜諸泉。
（[一]依劉校。
）。
入用因埏埴，時行任比方。
連階（下缺）。
鑄劍本來殺讎[一]人，懷珠本來報國士。
物情飜覆難可論，莫言權勢長頭[二]存。
鼎食却爲農桑子，布衣還啟丞相門。
乍可惠人一飯恩，不得唾人千里井。
（[一]原作「讎殺」，依劉校互乙。
[二]劉云：「『長頭』二字乃俗語。
『頭』，尾聲。
」）。
數夜獨無歡，客心恆不安。
近城聞鼓異（易），遠寺[一]聽鐘難。
齊能羅帳裏，獨坐抱琴彈。
（[一]原作「寺遠」，依劉校互乙。
）。
躺遊仙院覩靈臺，羅綺分明塑匠裁。
（「手垂」，項目疑當作「平垂」，與「高綰」爲對。
（「恣」，蔣、項皆云當作「姿」。
）。
根磻蘚石龍形老，（「磻」，蔣、項皆云當作「蟠」。
）乳滴金沙琥珀香。
爲愛奇材看在盡，題詩留在遠公房。
雖訪靈芝身不遠，未逢真訣道還賒。
南待總拋榮辱了，始應親近得仙家。
澄心香閣下，煩慮寂然無。
龍興寺爲敦煌名剎，遺書中記載較多。
）。
玳瑁秦箏裏，聲聲怨別離。
只緣多苦調，欲奏淚還垂。
妾意如絃直，君心學柱移。
蹔時停不弄，音調早參差。
按照原來計劃，全稿分爲三卷：「卷一均有作者姓氏，專補《全唐詩》；卷二均失作者姓氏，凡殘詩集依集編次，凡選詩（指單篇的）依詩編次；卷三爲敦煌人作品（詠敦煌者如《敦煌廿詠》亦入此卷）。
卷二、卷三的遺稿，雖已基本就緒，則因他不幸逝世，未能最後定稿。
此外還有原來擬編入《補全唐詩》卷二、卷三的部份已輯錄的遺稿，其中有「殘詩集」、「單篇」詩，還有「敦煌人作品」。
詩有異文，略作校勘；原有錯字，用括號註出，不清楚的字，用方框表示。
（《涉道詩》二十八首〖伯三八六六〗）。
）忽逢圖畫頓欣然。
亘險凌虛百步橋，古應從此上千（干）霄。
（「古應」，項疑當作「故應」。
）不辭宛轉峰千仞，且喜分明路一條。
奫淪不啻深千丈，肹（肸）蠁皆應到九重。
萬仞峰頭鑿一湖，更誰來此用功夫。
白石孤標逸鶴形，古人隨類巧安名。
若教衛懿如今在，也遣軒車到此迎。
豈可繞壇操鳯節，争教侍（持）燭秉麟鬚。
。
恐老蛟重作患深[一]，獨埋鐵柱至如今。
無因更走橫泉窟，壓斷祈精氣永沉。
（[一]首句有誤，疑當作「深恐老蛟重作患」。
）。
徹骨金瘡分已休，謝神妃護到靈丘。
開襟正是忘機處，不覺疏鐘遍郡城。
。
），豈知仙老降柴關。
受錫南歸大霍宮，衆真同會絳房中。
瑤池侍女争回首，無隈琅英墜節毛。
（項云「無隈」當作「無限」，形近而誤。
）。
太極仙公降上清，爲傳三十九章經。
涉險漫勞中禁使，投壺多是上清人。
猶教度世依方術，莫戀浮榮誤爾身。
東漢天師直下孫，久依科戒住玄門。
寰中有位逢皆拜，世上無人見不尊。
三洞吏兵潛稽首，六宮魔幻暗銷魂。
可能授與長生籙，浩劫銘肌敢忘恩。
謂言得道輕離別，重感師恩泣更哀。
暫謫歸天固有程，虛皇還召赴三清。
」謝自然死了，弟子們不能隨他去，在離別之際所唱的「好住」聲，應該和佛教徒的「好住孃」相類似。
）。
獨登仙館欲從誰？聞者（有）王君舊墨池。
苔蘚已侵行履跡，窪坳猶是古來{夫失}（規）。
）殿角陰疑洗硯時。
道豚（遁）早爲三洞伏，（項云「豚」應作「勝」，因「勝」字別體作「𬛊」而誤。
）詩成曾被六宮傳。
。
時有真官訪衰病，每同觀聽蕩幽懷。
遠見麻姑戲瑞禽，每來教舞此壇心。
自從越叟分明說，便想羅浮直至今。
總題《涉道詩》，下題撰人李翔姓名。
李翔的時代和事跡無所考，這個詩集也不見於著錄。
這應該是一部現存最古的道徒詩集。
〗）。
疇昔闍梨名蓋代，隱秀於今墨池在，賀老遥聞怯後生，張巔（顛）不敢稱先輩。
興來索筆縱橫掃，滿坐詞人皆道好。
叫噉（喊）忙忙禮不拘，萬字千行意轉殊。
在身文翰兩相宜，還如明鏡對西施。
滅復生兮生復滅，左之盈兮右之缺；從來舉事皆爾爲，何不含情自怡悅。
東西南北□□馳，上下高低恣所宜。
一重未過一重摧，一畔縈巖一畔開。
支公張掖去何如？異俗多嫌不寄書。
怪來偏得主君憐，料取分明在眼前。
明王道得腹心臣，百萬人中獨一人。
故（古）來同病總相憐，不似今人見眼前。
念爾兼辭國，緘愁欲渡河；到來河更闊，應爲涕流多。
何事逐漂蓬，悠悠過鑿空！世窮途運榮（蹇），戰苦不成功。
可能忠孝節，長遣門閫（困）西戎。
。
（〖1〗以上十三首詩從伯二五五五殘卷中錄出。
因爲這些詩格調相似，其中有多首詠及被吐蕃拘繫之事，故可定爲一人作品。
這個殘卷中還有五十九首伕名詩〖已編入第二卷〗，也是唐代中期我國國內民族戰爭中被吐蕃拘繫的敦煌漢族人所寫。
這些詩，過去未見著錄，《全唐詩》也沒有收入。
現據舒學同志的整理稿校對後輯入本卷。
他指出，該卷第一部分正面抄唐人詩一百五十六首，文兩篇，背面抄詩三十二首，應是唐人詩文選集殘卷。
從抄寫情況看，正面顯係一人筆跡。
那五十九首坆名詩抄寫格式稍異，大多數詩題完整，且高出一格抄，內容又緊密銜接，作者自抄的可能性很大。
潘文指出伯二五五五卷鈔寫詩文很多，也很雜亂。
因此，不可根據前一首詩的作者，便牽連以下沒有作者姓名的詩篇歸屬爲同一人作品。
同時，潘文也推測七十餘首陷蕃詩的作者可能是「落蕃人毛押牙〖衙〗」。
））。
步步鍼（緘）愁色，迢迢惟夢還。
殊鄉寂寞使人悲，異域留連不暇歸。
閑步陟高崗，相思淚數行。
極目悲無限，樵心恨未遑。
黯然鄉國處，空見路茫茫。
。
徘徊噎不語，空使淚沾裳。
緬懷知我者，榮辱杳難同。
自然覊旅腸堪斷，況復猜嫌被網羅。
。
西北指流沙，東南路轉遐。
未能刷（原作「{帀刂}」）羽去，空此羨城鵶。
（闕字，項補「隔」。
）心殊語異情難識，東步西馳意不從。
才薄孰知無所用，獨嗟戎俗滯微名。
一從淪陷自天涯，數度恓（原作「栖」）惶怨別家。
浪漫有幸達人主，惟恨天才遇尚賒。
總緣宿昔承言笑，此夜論心豈蹔閑。
睡裏不知迴早晚，覺時只覺泪斑斑。
與君萬里難相見，不然一度夢中羅。
爲客已遭迍否事，不知何計得還家。
雖然更寄新書去，憶時捻取舊詩看。
一更獨坐淚成河，半夜想思愁轉多。
左右不聞君語笑，以橫只見唱戎歌。
不聞龍虎嘯，但見豺狼號。
獨嗟時不利，詩筆雖（原作「唯」）然操。
更憶綢繆者，何當慰我曹。
意氣丹誠□□□，惟餘白骨變灰塵。
邂逅流移千里外，誰念恓（原作「栖」）惶一片心。
鄉國未知何所在，路逢相識問看看。
非論邂逅離朋友，抑亦淪濟彫羽翮。
自憐銷瘦衣漸寬，誰念恓惶心轉窄。
近來殊俗盈衢路，尚見蒿萊遍街陌，屋宇摧殘無箇存，猶是唐家舊踪跡。
覊紲時深情憤怒，漂泊鄉遥心感激。
戎庭悶且閑，誰復解愁顏。
步步或登嶺，悠悠時往還。
人易千般去，余嗟獨未還。
長夜閉荒城，更深恨轉盈。
不聞村犬吠，空聽虎狼聲。
。
忽聞數子訪覊人，問着感言是德鄰。
自閉荒城恨有餘，未知君意復何如？非論阻礙難相見，亦恐猜慊不寄書。
人迴忽得信，具委書中情。
覊思頓雖豁，憶君心轉盈。
自憐飄泊者，邂逅閉荒城。
欲識肝腸斷，更深聽叫聲。
昔別長男居異域，今殤小子瘞泉臺。
覊愁對此腸堪斷，客舍聞之心轉摧。
漂泊自然無限苦，況復存亡有去來。
親故睽携長已矣，幽縲寂寞鎮愁煎。
更深腸絕誰人念，夜永心傷空自憐。
躊躇不覺三更盡，空見豺狼數遍號。
。
敦煌數度訪來人，握手千回問懿親。
哀哉存歿苦難量，共恨淪流處異鄉。
縲紲時深腸自斷，更聞凶變淚沾裳。
時時眠夢裏，往往見還家。
覊客絕知聞，急難阻投杖。
儒釋雙披（原作「柀」）翫，聲名獨見躋。
須緣隨墾請，今乃恨暌携。
觸槐常有志，折檻爲無蹊。
。
咫尺音書猶不達，夢魂何處得歸還。
憤悶屢縱橫，愁深百計生。
虜塞饒白刾，戎鄉多紫荆。
數度恓惶猶未了，一生榮樂可能休。
每恨淪流經數載，更嗟縲紲泣千行。
縲紲戎庭恨有餘，蠶知君意復何如？一介耻無蘇子節，數回羞寄李陵書。
髪爲多愁白，心緣久客悲。
更遭縲紲事，因此改容儀。
隨頭盡見新白髪，何曾有箇舊顏容！。
往往登憇逕，時時或飯牛。
一身尚栖屑，庶身安無憂？相見未言語，唏吁先淚流。
夜聞羌（原作「嗟」）笛吹，愁雜豺狼□。
不見銜蘆避繒繳，空聞落翮困堤塘。
差池爲失衡（原作「衝」）陽伴，邂逅飄零虜塞傍。
自知無夜分，乞顧早天明。
從詩的內容看來，這個作者很可能是一位身遭吐蕃拘禁的敦煌使臣。
〗）。
掖庭嬌幸在蛾眉，争用黃金寫艷姿。
始言恩寵由君意，誰謂容顏信畫師。
君恩不惜便（更）衣處，妾貌應殊畫壁中。
始知王意本相親，自恨丹青每誤身。
昔是宮中薄命妾，今成塞外斷腸人。
瞻禮喜成悲，傷着（嗟）不遇師。
弘願無偏儻，從後請不疑。
人天重敬禮，神鬼悉交馳。
供僧添聖福，稱象等毫釐。
萬遍磨不磷，千回湼不緇。
皓色豈能幷，晶光盡總虧。
真身無點𭼩（黶），珪璧有瑕雌（疵）。
懿宗親禮處，軍（君）主見同時。
截舌還能語，剜精復舊肥。
石光呈瑞質，木有寶燈儀。
塔主重修建，檀那各捨資。
才興運人力，早已感神祇。
不勞人力置，自有聖賢爲。
聖燈瞻處有，光相應心祈。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
禮佛躬親到，齋僧偏極綏。
教坊呈御製，內外奏宮詞。
到來心躍躍，回首意遲遲。
睿旨遥瞻禮，皇情雅合規。
只凴香火力，消得國家危。
金經雕豈易，寶偈顯難思。
工匠勞心力，宸聰亦手胝。
衆緣沾士庶，萬卷放僧尼。
紅霓呈瑞色，白鶴唳嘉奇。
真相非生滅，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫擬何之。
縱饒心稍轉，又被業追隨。
願智應難滿，勝絕寧每期。
不言同哽虎，罕遇䫉（類）盲龜。
像法承衣蔭，聲光以漸衰。
盛筵難際會，逢善莫推辭。
學寡漸黃絹，才荒誤色絲。
感恩頻灑淚，泣諷五言詩。
。
唯有冤家不相放，罪福前途相執當；冥官依業斷形（刑）名，遮莫王公及宰相。
生鬬英雄死論福，貴販（賤）更無別地獄。
天堂不是選家門，但使回心修作福。
空來空去皈本體，直爲迷情不開解。
貪多畏小不知休，總是阿鼻地獄債。
一切恩情今隔斷，何得哭泣相呼唤！生死異路當頭行，各自歸家更覓伴。
。
巖連九隴險，地竄三苗鄉。
九[削棱還峻]，人躋刃不平。
洗心游勝境，從此去塵蒙。
。
抽刀刺石壁，發矢落金烏。
勝驤走[一五]天闕，滅沒下章臺。
一入重泉底，千金市不迴[一六]。
平沙迷舊路，眢井引前程。
可則棄胡塞[一九]，終歸還帝鄉。
西豹追河伯，蛟龍遂隱形。
色入青霄裏，光浮黑磧邊。
世人偏重此，誰念楚材賢。
昔時[二二]興聖帝，遺廟在敦煌。
叱咤雄千古，英威静一方。
牧童歌塚上，狐兔穴墳傍。
晉史傳韜略，留名播五涼。
貞女誰家女？孤標坐[二四]此臺。
潔身終不嫁，非爲乏良媒。
一州祈景祚，萬類仰休徵。
蘋藻來（釆）無乏，精靈若有憑。
長想臨池處，興來聊詠詩。
森森神樹下，祈賽不應賒。
芳菲觀不厭，留興待詩人。
英雄傳賀拔，割據王[三二]敦煌。
五郡徵般匠，千金造寢堂。
綺檐安獸瓦，粉壁架鴻[三三]梁。
不見中華使，翩翩起虜塵。
含氣同修短，分條德且齊。
玄言稱上善，圖錄著高名。
德重勝銖兩，諸流量[三六]且輕。
。
地湧澄泉美，環城本自奇。
一源分異派，兩道入湯池。
況逢佳景處，從此遂忘疲。
河畔曲肱而取飲，嫌煩且棄樹中瓢。
（[一]以上詩凡六寫本，其原編號及校次如下：原卷〖伯二七四八〗、甲卷〖伯三九二九〗、乙卷〖伯二九八三〗、丙卷〖伯三八七○〗。
丁卷〖斯六一六七〗、戊卷〖伯二六九○〗僅存第一首，不校。
甲卷題作「敦煌古蹟廿詠」，乙卷「廿詠」作「二十詠」。
[四]「二」，甲卷作「三」。
[五]「短」下原卷有「見」字，依乙、丙、丁三卷刪。
[六]乙、丙、丁二卷無「矣」字。
[八]原卷殘缺處，元用甲、乙、丙、丁四卷補之。
凡校補字，均括以[]，如[也自鳴]和以下括弧內均是。
[九]「鼓」，甲、乙兩卷作「轂」。
[一一]詩題丁卷作「靈巖莫高窟詠」。
[一三]「指」，甲卷作「至」。
[一四]「甦」字原闕，據甲、乙兩卷補。
丙、丁卷「甦」作「蘇」。
[一五]「走」原作「奏」，依甲、乙、丙、丁四卷改。
[一六]「迴」，乙卷作「還」。
[一八]「含」，丁卷作「合」。
[一九]「塞」原作「賽」，依丙、丁卷改。
[二○]詩題丙、丁兩卷標作「瑟瑟監詠」。
[二一]此句甲卷作「爲懸寶蓋髪」。
[二三]「臺」，甲卷作「樓」。
[二四]「坐」原作「作」，依甲、丙、丁三卷改。
[二五]「轉」，甲、丙兩卷作「盡」。
）（[二六]甲卷有兩處異文，第二句「與此」作「以此」，第三句「一州」作「州縣」。
[二七]「三」原作「一」，依甲、丙、丁三卷改。
[二九]「嫩」原作「嬾」，依丁卷改。
[三○]「新」原作「連」，依甲、丙、丁三卷改。
[三一]「弄」，甲、丙、丁三卷作「散」。
[三二]「王」原作「往」，依丙、丁兩卷改。
[三四]「徑」，丙、丁兩卷作「堠」。
[三五]「生」原作「空」，依甲、丙、丁三卷改。
[三六]「量」原作「兩」，依甲、丙、丁三卷改。
[三七]《題隱士詠》原載丙卷末，兹亦移錄附於後。
）。
會稽磧畔亦疆場，迥出平田築壽昌。
鄒曾不行文墨少，移楓徒哭說西王。
第三首詩題有歷史價值。
此詩應是當時當地人所作，所以稱他爲「天王」。
可惜詩題殘缺，詩文僅存六字，以致意義不夠明顯。
這時候，僕固俊受張義潮的指揮，打敗了吐蕃不久。
這次〖八七六〗打伊州，想他是受張義潮的命令的。
）。
右詩五十九首，鈔寫在伯二五五五卷，按其內容和編次，當是一個作者的詩集，可惜這個作者的姓名不可考了。
從敦煌入退渾國，又經赤嶺到臨蕃，這些地方，正值短時期的被吐蕃侵擾或占據。
作者「夢到沙州奉懷殿下」一詩很重要，也很難解。
儒釋雙披玩，聲名獨見躋」。
可見是一個學通儒釋，頗有文華的人，所以能夠被來到沙州的這位「殿下」「李禕」所賞識，叫他做了僧官或隨從官員。
但不幸被吐蕃所俘虜。
被俘的原因不明白，由於同時被俘的人不少，可能是以地方人民和僧道的代表資格，去與吐蕃軍議和，因而被虜的。
也是爲了「非論阻礙難相見，亦恐嫌猜不寄書」。
還有敦煌的一個押牙四寂，却不幸死在那裏了。
對朋友則坦直的說出「一介耻無蘇子節，數回羞寄李陵書」的話。
從這些表現，可以推斷作者只是一個軟弱文人（或僧人），並沒有什麼較明顯的民族思想和氣節。
但是就唐代吐蕃史料的缺乏來說，這些詩却有很高的史料价值。
可是，這個詩集爲什麼又傳到敦煌呢？因此，頗疑作者終于脫離了吐蕃的縲絏，回到敦煌。
或者是信安王李禕等在恢復了鄯城失地（石堡城）的時候，把他們解放出來。
右詩十三首，格調均相似，除第一首外，又皆咏落蕃事，故可定爲一人作品。
當他被吐蕃拘繫的時候，他時常想到他和敵人的鬬争。
他惋惜的是「戰苦不成功」，所以懷念祖國以外，還常想「可能盡忠節，長遣困西戎」。
他的思想和節操似比前一佚名落蕃人高一等。
自昔唐人選集，有殷璠（《河嶽英靈集》，丹陽進士殷璠撰，分上中下三卷，凡二十四家詩。
）高正臣（《高氏三宴詩集》三卷，所載皆因人會宴之詩，以一會爲一卷，與宴者凡二十一人。
）芮挺章（《國秀集》三卷，芮挺章編，凡九十人，詩二百二十篇。
實八十五人，詩二百十一首。
）令狐楚（《御覽詩》一卷，一名《唐歌詩》，一名《選進集》，一名《元和御覽》，凡三十家，詩二百八十九首。
實存一百二十二首。
）姚合（《極玄集》，姚合編，凡二十一家，詩百首。
實存九十九首。
）諸家，顧拘於朋從，或偏一體，或囿一方。
而張爲《主客》（《主客圖》一卷，張爲撰，凡八十四家詩。
）之作，乃更離章摘句，一詩之不獲悉闚，罔論詳該。
《唐詩類苑》二百卷，明張之象纂。
）篇什粗備，然而期分類從，終不見一代一家體要；其散逸秘本，放失集外者，且未能廣事搜求，脫漏泰半，後世惜之。
）都詩四萬八千九百首。
自唐開國以迄五代，凡有所作，靡不苛索專集，旁稽野史，雖隻句莫遺，而後百世鉅觀，斯克厥成，其有功藝文，不謂大且備乎！然其軼在桑島，湮於金石，又有非當時諸公所能及者。
余每展斯帙，深慨彼邦人士治學之勤，乃欲本河氏所作，網羅中土遺佚。
。
絳宮珠闕敞仙家，蜺裳羽旆自淩霞。
駐逈遊天域，排空[聊]憩息。
宿志慕三元，翹心祈五色。
[仙]儲本性諒難求，聖迹奇術秘[玄]（元）猷。
願[允]丹[誠]賜靈藥，方期久視御隆周。
（見趙紹祖《金石續鈔》卷一）（〖1〗案石刻題作《雜言遊仙篇》，下署「御製，奉宸大夫臣薛曜書。
」〖2〗趙紹祖《金石續鈔》跋尾：「末句云：『方期久視御隆周。
武氏此詩不見於他書，而今古金石家亦未有著於錄者，故存之。
）。
（見明檇李陳懋仁撰《泉南雜志》卷上。
）（按陳懋仁，字無功，所著《泉南雜志》錄唐人詩若干首，謂「《萬首唐人絕句》中於吾郡及泉州有未收者，余錄其詩於左。
如此備補遺。
」又原詩題注曰：「居邸時遁於此」，蓋謂李忱曾遁居真寂寺也。
又詩末注曰：「見《泉州府志》」。
）。
□□□□□□□，□南一劍定長鯨。
□□□□□□□，□輝争不伏神明。
□□□□□□□，□□常爇不曾停。
□□□□□□□，□□恆傳寶藏經。
□□□□□□□，□□今爲顯真靈。
□□□□□□□，□□□來鎮上清。
（見《兩浙金石志》。
）（見《兩浙金石志》卷四。
《六藝之一錄》卷一一○收此詩，第二句「□南」作「東南」，第六句「伏神明」作「仗神明」。
前刻新的序十行，行書，徑一寸，文多磨滅。
序後一行僅存王字，當是武肅系銜。
詩則七言八韻，共九行，十六句，上半截亦闕。
』是武肅性躭吟咏，此刻可以窺見一斑。
其書亦剛勁有法度。
」）。
彎弧射封豕，解網縱前禽。
商飚泛輕武，自澗引衣簮。
邊烽良永□，麾旆竦成林。
縈波迴地軸，激浪上天潢。
天吳静無際，金駕儼成行。
麾城湛□□，□□□□□。
同文漸邊服，入塞佇歌倡。
（據《翰林學士集》校改。
）。
王功先美化，帝略蘊戎昭。
（《翰林學士集》此句缺「摇」字。
）昔往摧勍寇，今巡奏短簫。
鴻名兼轍跡，至聖俯唐堯。
睿藻煙霞焕，天聲宮羽調。
平分共飲德，率土更聞韶。
（以上三詩載《武林往哲遺著》。
此集清末田貴陽陳田攜歸影刻傳世。
）。
（此詩載《槐廬叢書》、《金石錄補》卷二十二。
明陳繼儒《妮古錄》卷一謂宋咸淳中邑令趙必穆於池中得斷碑，上刻此詩。
首句二字亦作「𡺚崒」。
錄此詩後云「餘皆莫辨」。
）（〖1〗《槐廬叢書》、《金石錄補》按此爲褚遂良貶潭州都督時所作。
）。
耿耿不能寐，振衣步前楹。
懷抱蹔無擾，自覺形神清。
遐想太古事，俯察今世情。
淳薄何不同，運數之所成。
迴看東南隅，□□□□□。
誰知忘機者，寂泊存其精。
）（見五卷本《王無功文集》卷二，第十三句「迴看」作「迴首」。
）。
）（見《資治通鑑考異》卷九。
每謂建成曰：『當爲大哥手刃之。
元吉數言不已，建成後亦許之。
元吉因令速發，遂與建成各募壯士，多匿罪人，賞賜之，圖行不軌。
』而弗悟也。
」）。
地險行臺壯，天清景幕新。
鴻飛青嶂杳，鷺點碧波真。
琥珀盃方酌，鮫綃席未塵。
縹{糹耳少}纖歌遏，婆娑妙舞神。
會知冥漠處，百怪惱精魂。
（以上二詩見沈定均《漳州府志·藝文志》）。
參軍許天正，是用紀邦勛。
（按《全唐詩》卷四五許天正《和陳元光平潮寇詩》。
題注曰：「元光贈詩云『參軍許天正，是用紀邦勛。
』天正和之。
」）。
漳北遥開郡，泉南久罷屯。
土音今聽慣，民俗始知淳。
醉宜藷蔗瀝，睡穩木棉[茵]（溫）。
茉莉香籬落，榕陰浹里闉。
辭國來諸屬，於兹締六親。
功成在炎域，事定有閒身。
詞賦聊酬和，才名任隱淪。
呼童多種植，長是此方人。
迢遞千重險，崎嶇一路通。
橘列丹青樹，槿抽錦繡叢。
減衣遊別塢，赤脚走邨童。
（以上二詩見《漳州府志》引《白石丁氏譜》。
二詩據清刻《白石丁氏譜》校改。
）。
（案《全唐詩》無王梵志詩，生平事跡不可考。
《太平廣記》所載，神誕不可信。
劉復《燉煌掇瑣》據巴黎國家圖書館藏二七一八號燉煌卷子錄出梵志詩一卷，另以三二六六號殘卷校之。
〖張錫厚《王梵志詩校輯》卷四云與伯二七一八卷同一系統的敦煌卷子共有十二本。
今人校訂意見皆據郭在貽《王梵志詩彙校》。
〗）。
兄弟須和順，叔姪莫輕欺。
財物同[箱櫃]，（二字據諸本補。
）[房]中莫畜私。
（「房」字，據伯三五五八、伯三六五六卷補。
「畜」，伯二八四二卷作「蓄」。
）。
夜眠須在後，起則每須先。
家中懃檢校，衣食莫令偏。
兄弟相憐愛，同生莫異居。
爲人欲得別，（「人」，伯三六五六卷作「若」。
）此則是兵奴。
。
好事須相讓，惡事莫相堆。
（「堆」，伯二八四二卷作「推」。
）{亻|口/工}（鄭校本作「但」。
）能辨此意，禍去福招來。
）。
平章却不異，其樹復還滋。
（「復」伯三七一六、伯三六五六卷作「重」。
）。
孔懷須敬重，同氣並連枝。
兄弟寶難得，（「寶」，張錫厚錄作「實」。
）他人不可嗔。
（「嗔」，伯三五五八、斯三三九三卷作「親」。
）{亻|口/工}（關校本作但。
（「斷」，伯三五五八卷作「但」。
）。
識事須相逢，（「須相逢」，伯三六五六、伯二八四二卷作「相逢見」。
）情知乏禮生。
）狐。
（「狐」，項楚校作「親」。
）莫學痛才漢，（「痛才漢」，伯三七一六、伯三六五六、伯三三九三卷作「庸才漢」，伯二八四二卷作「用庸漢」。
）無事棄他門。
）。
（「有事」，伯三五五八、伯三七一六卷作「省事」。
）行使長無過，（「行使」，伯三六五六卷作「但使」，伯三七一六卷作「但知」，斯三三九三卷作「但能」。
）耶孃高枕眠。
。
耶孃行不正，不事任依從。
（「不事」，伯三七一六、斯三三九三卷作「萬事」。
）打駡但知默，（「默」，伯二八四二卷作「恩」。
）縱有些些理，無煩說矩（鄭校本云似應作短長。
〖「矩長」，伯三七一六卷作「短長」。
〗）。
有事須相問，平章莫自專。
和同相用語，莫取婦兒言。
出後傾危起，（「起」，伯三五五八、伯三七一六、斯三三九三卷作「去」。
）元知兒故違。
（「故違」，伯三六五六卷作「固違」。
）。
）仍須省睡眠。
（「省睡眠」，斯三三九三卷作「更省眠」。
）。
四大乖和起，諸方請療醫。
（「請」，伯三五五八、伯三七一六、伯三六五六卷作「早」。
）長病煎湯藥，求神覓好師。
親中除父母，兄弟更無過。
有莫相輕賤，無時始認他。
主人相屈至，客莫先入門。
若是尊人處，臨時自朾門。
（「朾」，伯三六五六卷作「打」。
）。
親家會賓客，在席有尊卑。
諸人未下筯，不得在前椅。
（一本作㨳）。
。
親還同席坐，[知]卑莫上頭（此句原本脫一字，一本作「知卑莫上頭」）。
（「知」，據伯三五五八、伯三七一六、伯三六五六卷補。
）忽然人{火在}責，（「{火在}」，斯三三九三卷作「怪」，伯三五五八卷作「乖」。
）可不衆中羞。
存坐無方便，（「存坐」，伯三六五六卷作「罇坐」，張錫厚擬作「蹲坐」。
郭祖怡謂「存」爲「𨀛」省形存聲字。
）席上被人嗔。
）使唤須依命，弓身莫不齊。
（「弓身」，伯三五五八、伯三六五六、斯四六六九卷作「躬身」。
）。
性少由方便，圓隔（一本作「融」。
）莫遣（一本作「遺」。
）知。
尊人同席飲，不問莫多言。
巡來莫多飲，性少自須監。
勿使聞狼相，（一本作「使勿聞狼狽」。
）交他諸客嫌。
坐見人來起，尊親盡遠迎。
無論貧與富，一概惣須平。
黃金未是寶，學問勝珠珍。
丈夫無伎藝，（「伎藝」，伯三六五六、斯四六六九作「才藝」。
）虛霑一世人。
養子莫徒使，先教懃讀書。
欲得兒孫孝，無過教及身。
養兒從少打，（「少」，伯三五五八、伯三七一六、伯三六五六卷作「小」。
）莫道憐不笞。
長大欺父母，後迴（一本作「悔」。
（一本作「疑」。
）。
）莫遣倚街衢。
（「榻蒲」，張錫厚改作「樗蒲」。
）。
有兒欲娶婦，須擇大家兒。
縱使無姿首，終成有禮儀。
（「終成」，伯三六五六、斯四六六九卷作「終身」。
）。
有女欲嫁娶，不用絕高門。
但得身超後，（「超」，戴密微校作「紹」。
「後」，項楚校作「俊」。
）銀財惣莫論。
欲得依（一本作「於」。
）身吉。
無過作是非。
（一本作「莫作非」）。
但知牢閉口，禍去阿你（一本作埿。
）來。
（「阿你來」，斯二七一○、斯三三九三、伯四○九四卷作「阿寧來」，伯三五五八、伯三六五六卷作「自然離」。
）。
）榻（一本作樗。
）蒲必破家。
但看此等色，不久作窮查。
（本作「茶」。
）。
見惡須藏掩，知賢中華讚陽。
（「唯」，伯三五五八作「爲」。
「陽」，項楚校作「揚」。
）但（一本作「若」。
借物莫交索，用了送還他。
損失酬高價，求（一本作我。
）嗔得也磨。
（「也磨」，伯三五五八、斯二七一○、伯四○九四卷作「也摩」，斯四六六九卷作「夜摩」。
）。
借物索不得，貸錢不肯還，
隣並須來往，借取共交通。
急緩相慿仗，人生莫不從。
。
長幼同歡（一本作「欽」。
）敬，稱尊莫不尊。
（一本作「遵」。
）（「稱尊」，斯四六六九、伯四○九四卷作「知尊」。
「莫不遵」，斯四六六九作「莫不從」。
）且能行禮樂，鄉里自稱人。
停（一本作「庭」。
）臨時請不饑。
（「臨時」，伯三六五六卷作「臨歧」，伯三七一六卷作「臨政」。
）。
親客號不疎，（「號不疏」，伯三六五九、斯四六六九卷作「無疏伴」。
）建唤則須唤。
）食食甯且休，只可待他散。
爲客不呼客，（「不」，伯三六五六卷作「莫」。
）去必主人嗔。
欲得能行事，無過莫避人。
逢人須歛手，避道莫前盪。
（一本作「湯」。
）忽若相衝着，（「忽若」，斯三三九三卷作「忽然」。
）他{弓|一/虫}（鄭本作强。
）必自傷。
惡口深乖禮，條中却沒文。
）。
見貴當須避，知强遠利他。
（「利」，伯三五五八、伯三六五六卷作「離」。
）高飛能去綱（按當作「網」。
）豈得值低羅。
結交須擇善，非識（一本作諳。
）莫與心。
若知管鮑志，還共不分金。
。
惡人相遠離，善者近相知。
）自潤衣。
有德之（一本作「人」。
但看行濫物，若箇是堅（鄭本作「堅」。
）牢。
典使頻多擾，（「典使」，伯三七一六、伯三六五六卷作「典吏」。
）從少（一本作饒。
）必莫嗔。
（「火{卄又}」，伯三七一六卷作「㺳火」，伯四○九四卷作「火芆」，張錫厚意當作「火艾」。
）。
惡人相觸悮，（鄭本作「誤」。
）彼（一本作「被」。
）駡必從饒。
喻若薗中匪，（「匪」，伯三五五八、伯三七一六、伯三六五六卷作「韭」。
駡妻早是惡，打婦更無知。
索强斯得客，可是丈夫兒。
有勢不煩意，（「煩意」，伯三七一六卷作「須倚」。
）欺他必自危。
但看木裏火，出則自燒伊。
貧親須拯濟，富眷不煩饒。
（「煩」，伯三六五六爲作「須」。
）情知蘇蜜味，何用更添高。
（「高」，伯三五五八、伯三七一六、斯二七一○卷作「膏」，伯四○九四卷作「餻」。
）。
有錢莫掣⿰忄霍，（「⿰忄霍」，伯三七一六、伯三六五六卷作「攉」。
）不得是（一本作「事」。
）奢華。
鄉裏人儜惡，差科必破家。
他貧不得笑，他弱不得欺。
）。
逢迎莫不安，□□欠二爪。
）惡有千般。
）。
在鄉須下意，爲客莫高心。
相見作先拜，膝下沒黃金。
（「沒」，伯三七一六卷作「投」。
）。
貧人莫簡棄，有客最須呼。
但惠封瘡藥，何愁不奉珠。
得言請莫說，有語不須傳。
見事如不見，終身無過{彳|天天/心}。
無心莫充保，（「無心」，伯三六五六卷作「無親」。
）無事莫作媒。
（「無事」，伯三七一六卷作「無女」。
）雖悉鄉人意，（「悉」，伯三五五八、伯三六五六、斯三三九三卷作「失」，斯二七一○卷作「識」。
）終身無害災。
雙陸智人戲，園碁出專能。
（「園」，伯三六五六卷作「圍」。
）解時終不惡，（「時」，斯三三九三卷作「事」。
）久後與仙通。
逢争不須看，見打莫前僞。
（「僞」，伯三六五六卷作「爲」。
項楚校作「損」。
）證能惣不知。
（「證能」，伯三五五八、伯三七一六、伯三六五六、斯二七一○卷作「能勝」。
）。
在處人携接，諳知無負心。
。
有恩須報上，得濟莫孤恩。
知恩須報恩，有恩莫不更。
（「更」，伯三五五八、伯三七一六、伯三六五六卷作「報」。
）[更]在枯井中，（「更」字據伯三五五八卷補。
）誰能重來救。
元得地恩重，（「元」，伯三六五六卷作「先」。
）酬償勿使輕。
一湌何所直，感賀百千傾。
（「百千傾」，斯三三九三卷作「百千金」，伯三七一六卷作「金百傾」，伯三六五六作「百金傾」。
）。
蒙人惠一恩，終身酬不極。
若濟桒（鄭本作桑。
）下飢，扶論可惜力。
（「論」，伯三七一六卷作「輪」。
）。
得他一束絹，還他一束羅。
計時應大重，（「大」，斯三三九三卷作「有」。
貸人五𥐿米，（「𥐿米」，伯三七一六卷作「斗」。
）送還一碩粟。
（「碩」，伯三五五八、伯四○九四卷作「石」。
）算時應有餘，剩者充臼直。
丈夫須遠命，割斷闇迷心。
煞生最罪重，（「最罪重」，伯三五五八、伯三六五六卷作「罪最重」，伯三七一六卷作「罪甚重」。
）喫肉亦非輕。
欲得身長命，無過點續朋。
（「朋」，伯三七一六卷作「明」。
）。
偷盗須無命，（「須」，伯三七一六、伯三六五六卷作「雖」。
）侵欺罪更多。
（「夜魔」，伯三七一六卷作「也磨」，斯二七一○卷作「也磨」。
）。
邪淫及妄語，知非惣勿作。
但之依道行，（「之」，伯三五五八、伯三六五六卷作「知」。
）萬里無迷錯。
喫肉多病報，知者不須湌。
）受罪始知難。
情知有不争，（「争」，伯三五五八、伯三七一六卷作「淨」。
）豈合岸頭行。
（「合」，伯三七一六卷作「不」。
）。
若人不信語，（「語」，伯三七一六、斯二七一○卷作「義」。
）。
見埿須避道，莫入污却鞋。
（「污却鞋」，斯二七一○、斯三三九三卷作「汗脚鞋」。
）若知己有罪，莫破戒持齋。
相交莫嫉妬，相勸莫蛆儜。
（「罷」，項楚校作「擺」。
）。
見病須慈遐，（「須慈遐」，伯三六五六卷作「須慈慜」，伯三五五八、斯二七一○、斯三三九三、伯四○九四卷作「慈須愍」。
）諸方速療醫。
（「速療」，伯三五五八卷作「早爲」，伯三六五六卷作「速爲」。
）若能行此行，大是不思議。
。
經記須平直，心中莫側斜。
些些徵取利，可可苦他家。
布施生生富，（「富」，斯三三九三卷作「福」。
）慳貪世世貧。
若人苦慳惜，却却受辛懃。
（「却却」，戴密微、項楚校作「劫劫」。
）。
忍辱生端正，多嗔作毒虵。
若人不儜惡，必得上三車。
）晝夜受書經。
（「受」，伯三五五八卷作「愛」。
）心裏無蛆儜，何愁佛不成。
十齋莫使闕，有力煞三場。
（「三場」，伯三六五六卷作「三長」。
）。
持戒須含忍，長齋不得嗔。
）煞人。
（「羞」，斯三三九三卷作「差」。
）。
逢師須安拜，（「禮拜」，伯三七一六卷作「頂禮」。
（「過」，伯三六五六卷作「遇」。
「行」，伯三七一六、伯三六五六卷作「參」。
）莫生多別相，（「多別相」，伯三六五六卷作「離別想」。
項楚校「多」爲「分」。
）見過不知南。
（「知南」，伯三七一六、伯三六五六卷作「和南」。
伯三五五八卷此句作「相見過不知」。
）。
聞鐘身須側，臥轉莫前眠。
（「前」，伯三六五六卷作「纏」。
）萬一無常去，免至獄門邊。
（「邊」，伯三六五六卷作「前」。
）。
）布施無邊福，來生不少糧。
家貧從力貸，不得嬾乖傭。
（「傭」，伯四○九四卷作「慵」。
）但知懃作福，衣食自然豐。
惡事惣須棄，（「棄」，伯三六五六、伯四○九四卷作「去」。
）善事莫相違。
知意求妙法，必得見如來。
（按以上爲原卷王梵志詩第一卷。
）。
遨遊自取足，誰能奈我何？（以上二首，應合爲一首。
）。
我見那漢死，肚裏熱如火。
不是惜那漢，恐畏還到我。
我有一方便，價值百疋練。
相打長伏弱，（「長伏」，原卷作「長取」，張錫厚改爲「常服」。
）至死不入縣。
共受虛假身，共稟太虛氣。
死去雖更生，迴來盡不記。
慰俗不如心，時時一倒醉。
。
客來且唤入，地鋪稿薦坐。
）鐺子兩脚破。
鹿脯三四條，石鹽五六課。
（「課」，項楚、蔣紹愚校作「顆」。
）看客只甯馨，從你痛笑我。
（案以上六首錄自鄭振鐸本拾遺。
爲王梵志詩原卷第三卷。
惜不全。
）。
欺誑得錢君莫羨，得了却是輸他便。
來生報答甚分明，只是换頭不識面。
多置莊田廣修宅，四鄰買盡猶嫌窄。
造作莊田猶未已，堂上哭聲身已死。
哭人盡是分錢人，口哭元來心裏喜。
衆生頭兀兀，堂住無明窟。
心裏爲欺謾，口中佯念佛。
）打鐵作門限，鬼見拍手笑。
勸君休殺命，背面披生嗔。
喫他他喫汝，循環作主人。
回顧擔柴漢，心下較些子。
家有梵志詩，生死免入獄。
不論有益事，且得耳根熟。
（案以上八首並載費袞《梁谿漫志》卷十。
今從知不足齋本錄出之。
「欺誑得錢君莫羨」一首，《全唐詩續補遺》卷二據《鑑誡錄》卷十收錄，今刪去。
異文錄如次：二句「得了却」作「究竟還」，三句作「不信但看槽上驢」，四句「换」作「改」。
親引梵志『飜襪』之句，人喜道之。
其一曰：『欺誑得錢君莫羨。
……』又曰：……」）。
梵志翻著襪，人皆道是錯。
乍可剌你眼，不可隱我脚。
文字同，今刪去。
）。
一人喫一個，莫嫌沒滋味。
）（以上二首黃庭堅引梵志詩。
）（〖1〗案以上諸詩，鄭振鐸輯本並收之。
）。
我昔未生時，冥冥無所知。
還你天公我，還我未生時。
（此首唐釋皎然《詩式》卷一《跌宕格二品·駭俗》中引之，鄭輯本未收。
異文錄如次：首句作「天公未生我」，三句「强」作「忽」，五句「使」作「遣」，六句「使」作「遣」，六句「使」作「令」，七句「你」作「爾」。
）。
倖門如鼠穴，也須留一箇。
若還都塞了，好處却穿破。
鄭輯本亦未收。
』此言近乎曹相國所謂以獄市爲寄也。
」〖2〗《太平廣記》卷八十二引《史遺》：「王梵志，衛州黎陽人也。
黎陽城東十五里，有王德祖，當隋文帝時，家有林檎樹，生癭大如斗。
德祖收養之。
』」語意稍長。
〗後改曰梵志。
曰：『王家育我，可姓王也。
』梵志乃作詩示人，甚有義旨。
』」按丁福保《歷代詩話續編》亦載之，見第十三冊「吾猶昔人」條。
）。
漾舟喜湖廣，湖廣趣非一。
爲客頓逢此，於思柰若何？（此詩見《永樂大典》卷二二六七「六模」「湖」字「鏡湖」條。
〖二函二十冊〗）。
在濬人猶縶，遷喬友未言。
〖三函三十冊〗）。
移疾多暇豫，孤齋恣閑息。
修逕接大野，重巒跨南北。
具物芬榮時，登攀各可極。
洛中昔遊衍，常聞故園憶。
清言盡場圃，嘉話數耘植。
更閱青谿詩，逾勵丹霞食。
朅來休潁陽，任予孤且直。
（同前見《大典》卷二五三九。
）。
兹嶺雄且秀，綵翠橫天衢。
家世事靈嶽，嵒棲安敢渝。
從俗因迹化，歸静知心愚。
上違先人訓，下憐菲薄軀。
自問何功業，謬與賢俊俱。
執覊翊龍羽，秉筆遊鴻都。
飲惠可冥分，歸事燒金鑪。
（此詩見《永樂大典》卷三五八○「九真」「村」字「舊鵲村」條。
〖五函五十冊〗）。
氣與香衣雜，光侵畫壁然。
徒聞賦君子，無以和神仙。
）。
。
傾蓋彫炎遠，班荆密契新。
（見影印本《新編纂圖書類要事林廣記》卷七。
）。
國有文皇召，人慙謫傳歸。
迴行過梵塔，歷覽遍吳畿。
瀑溜天童捧，香爐法衆圍。
遠上靈儀肅，生公談柄揮。
第十五句作「煙霞隨道路」。
」）。
（此詩見影印本《新編纂圖增類羣書類要事林廣記》卷七。
本詩所缺二字，原本較模糊。
首句缺字似爲「鼎」字，次句缺字，右邊爲「圭」形，左邊已難辨認，疑應爲「桂」字。
）。
聞有濠梁地，駕言幷四美。
契冥邀異迹，勝會不延晷。
澗響若琴中，泉華疑鏡裏。
（此詩見《金石萃編》卷六十一。
）。
𧯆險洞深澗，皦鏡鯀無象。
形隨澡魄員，氣逐非烟上。
徙谷縈新溜，分谿疏舊壤。
共漱□□清，超然□□想。
（見《金石萃編》卷六十一。
）。
。
桐坂疏抱𦉥，崐丘落縣米。
豈如中輔邑，迸泉毓爲醴。
氣高靈洮作，潤洽沖務啟。
君子懷淡交，相從澗之底。
（見《金石萃編》卷六十一。
序中原缺一字，據《續古文苑》卷四補。
）。
。
聞君泉壑幽，俯裂頻陽趾。
及我性情狎，遥輕武陵涘。
（見《金石萃編》卷六十一。
）（〖1〗此詩列尹元凱詩刻之後，署作者之名曰「左司郎中溫翁念字敬祖」，書者亦爲尹元凱。
據《新唐書》卷七十二中《宰相世系表》載翁念爲彦博之孫，官大僕少卿。
）。
靈潛敝政餘，潤發彫文始。
善香懷若人，淡交挹君子。
鏡澈無纖翳，天清滌煩滓。
）（〖1〗詩刻次溫翁念一詩後，署作者之名曰「天官員外郎李鵬字至遠」，亦尹元凱所書。
）。
。
（〖1〗句見《金石萃編》卷六十五「唐二十五」。
父老光溫古上詩賀公曰〖句不重錄〗云云。
）。
調弦敷廣西惠，濟物被深仁。
）。
晴暉疑兆夢，甘液類隨車。
（〖1〗句列於此碑碑陰之末，曰：「趙不爲《喜晴》詩曰〖句不重錄〗云云。」
）。
良宰多憂憫，虔誠謁庶神。
）。
（〖1〗句次王堅詩句後，曰「文林郎王鉉詩曰〖句不重錄〗」云云。
）。
（〖1〗句次王鉉詩句後，曰「武聖〖原作●〗縣尉成公簡詩曰〖句不重錄〗云云。」
）。
陽耀求便灑，陰霖請復晴。
（〖1〗句次成公簡詩句後，曰「成均進士李大寶《賀晴詩》曰〖句不重錄〗云云。」
）。
。
空。
自隱多姿則，欺他獨自眠。
耳聞猶氣絕，眼見若爲憐。
從渠痛不肯，人更別求天。
一眉猶叵耐，雙眼定傷人。
夢中疑是實，覺後忽非真。
誠知腸欲繼，窮鬼故調人。
聞渠擲入火，定是欲相然。
。
心虛不可測，眼細强關情。
迴身已入抱，不見有嬌聲。
先須捺後脚，然後勒前腰。
忽然心裏愛，不覺眼中憐。
未關雙眼曲，直是寸心偏。
）傳。
由心使眼見，眼亦共心憐。
自憐膠漆重，相思意不窮。
但令守行跡，何用數圍碁。
千金此處有，一笑待渠爲。
若冷頭面在，生平不熨空。
。
從來巡遶四邊，忽逢兩箇神仙。
千看千處嫵媚，萬看萬處㛹妍。
摧毛任便點，愛色轉須磨。
）强知人是客，方便惱他來。
尾動惟須急，頭低則不平。
渠今合把爵，深淺任君情。
問李樹，如何意不同？應來主毛裏，翻入客懷中。
心緒恰相當，誰能護短長。
一床無兩好，半醜亦何妨。
縮幹全不到，抬頭則大過。
若令臍下入，百放故籌多。
。
千看千意密，一見一憐深。
但當把手子，寸斬亦甘心。
千思千腸熱，一念一心焦。
若爲求守得，暫借可憐腰。
腰支一遇勒，心中百處傷。
惟須一箇物，不道自應知。
南國傳椰子，東家賦石榴。
今留片子信，可以贈佳期。
裁爲八幅被，時復一相思。
。
（案以下各詩，《遊仙窟》雖謂崔十娘所作，要皆張文成戲墨耳。
）面非他舍面，心是自家心。
好是他家好，人非着意人。
憐腸忽欲繼，憶眼己先開。
眼多本自令渠愛，口少元來每被侵。
但令細眼合，人自分輪籌。
眼心非一處，心眼舊分離。
直令渠眼見，誰遣報心知。
誰家解事眼，副著可憐心。
。
數捺皮應緩，頻磨快轉多。
渠今拔出後，空鞘欲如何。
雙眉碎客膽，兩眼判君心。
誰能用一笑，賤價買千金。
舊來心肚熱，無端強熨他。
）相磨。
觜長非爲嗍，項曲不由攀。
但令脚直上，他自眼雙翻。
）須休。
問蜂子，蜂子太無情。
飛來蹈人面，欲似意相輕。
。
若非由一箭，誰能爲解顏。
平生好須弩，得挽則低頭。
聞君把提快，再乞五三籌。
手子從君把，腰支亦任迴。
人家不中物，漸漸逼他來。
元來不相識，判自繼知聞。
天公強多事，今遣若爲分。
鳯錦行須贈，龍梭久絕互。
他道愁勝死，兒言死勝愁。
。
他道愁勝死，兒言死勝愁。
（案以下各詩，《遊仙窟》雖謂崔五嫂所作，要亦張文成戲墨而已。
）在渠。
李樹子，元來不是偏。
巧知娘子意，擲果到渠邊。
他家解事在，未肯輒相瞋。
徑須剛捉著，遮莫造精神。
定知心肯在，方便故邀人。
計時應拒得，佯作不禁他。
兒今贈君別，情知復會難。
莫言釵意小，可以掛渠冠。
寧州，注云屬關內道，在去京三百里西北也。
陳氏矩得刊本。
治唐稗者，始稍稍稱焉。
余舊藏鈔本，卷首有『平等閣』及『忠州李士棻隨身書卷』二印記。
芋仙與蒓齋有縞紵之雅。
世因定爲唐張鷟所撰。
鷟字文成，深州陸澤人。
兩《唐書》並附見《張薦傳》。
八舉皆登甲科，大有文譽。
調長安尉，遷鴻臚丞。
凡四參選，判策爲銓府之最。
員半千謂人曰：『張子之文，如青錢萬選萬中。
』時目爲青錢學士。
然性褊躁，不持士行。
姚崇甚薄之。
鷟下筆敏速，言頗詼諧，大行於時，後進莫不傳記。
惟浮豔少理致，論著亦率詆誚蕪穢。
其末章云：『變石身猶重，銜泥力尚微。
從來赴甲第，兩起一雙飛。
』時人無不諷詠云云。
據此，則《遊仙窟》之出於張鷟，當非僞造也。
當時有無寓意，今不可知。
平康賴《寶物集》卷四亦：『則天皇后，高宗之后也。
因易之、昌宗姓張，而二人之父爲張行成，〖按易之、昌宗爲張行成之族孫，非其父也。
易之父名希臧，見兩《唐書》。
〗文成恰有《遊仙窟》之文，遂牽合而有此一段傳說，固不足深信者也。
至其書辭旨淺鄙，文氣卑下，了無足取。
惟唐人口語，尚賴此略存。
」）。
地域荆南記，人事豫北□。
（見影印本《新編纂圖增類要事林廣記》卷七。
）。
文雄自指引，美景相經過。
方從君子會，終宴且當歌。
（見影印本《新編纂圖增類羣書類要事林廣記》卷七。
）。
（見鄞縣張壽鏞刻《四明叢書》第一集中《賀祕監集》。
）。
巨川橫廣路，□涉吟艱危。
巧思侔神□，經途變險戲。
石梁全架□，鐵鏁竟何□。
昔有黿鼉異，今看結構奇。
□□□□補，似迫□龍移。
寧勞浮柱設，詎假造舟爲。
□矗平踰砥，下穹圓甚規。
□如丹洞出，窓類白巖窺。
□鶴臨華表，詞人訪古碑。
）（〖1〗按石刻詩題下原署「趙州長史崔恂」。
《新唐書》卷七十二下《宰相世系表》鄭州崔氏房有崔恂，杭州刺史清河男。
又此詩刻後有魏州司功參軍劉義□《詶崔長史》詩一首，惜已漫漶不可得辨矣。
）。
千齡無斷絕，百尺恒奔注。
藥房森自閑，苔徑窅誰遇。
謝公鐫舊詞，安得寢章句？（見《永樂大典》卷一三○七四「一送」「洞」字「石門洞」條〖十四函一百三十四冊〗。
）。
。
樹福金巖頂，粧巖琢石成。
神功呈百福，含聚曰光明。
輪寶□霄壯，珠瓔鏤石晶。
感□嚴父志，謁力爲先靈。
（以上二詩見陸增祥輯《八瓊室金石補正》卷五十八。
）（〖1〗《八瓊室金石補正》謂「二詩不著撰人名，當是英輩所作。
）。
飲餞憑何地，依巖闢此亭。
樽來是離酌，皆爲送歸情。
（見石刻拓片。
亦見《金石苑》。
）。
永嘉東南盡，□袒《青田志》（作「倚棹」。
）皆可究。
羣瞐何隱磷，萬□（《青田志》作「物」。
）更森秀。
）氛陰改晝。
）昔兹爲壽（《青田志》作「守」。
）冠宇宙。
）宛如舊。
峭壁苔蘚濃，懸崖（一作「巖」。
巖隈□（《青田志》作「餘」。
）灌莽，□□（《青田志》作「壁畔」。
）空泉甃。
物是人已非，瑶潭淒□□（《青田志》作「懷獨漱」。
）（〖1〗案石刻詩前原署「諸暨縣令郭密之」七字。
一窺石門險，載〖《全唐詩》作再〗滌心神懵。
洞壑閟金澗，𢽽崖{股/皿}〖《全唐詩》、《青田志》並作「盤」〗石楞。
陰潭下羃羃，秀嶺上層層。
興餘志每愜，心遠道自弘〖《青田志》作「宏」〗。
乘軺廣儲佳〖《全唐詩》作「峙」，《青田志》作「偫」〗，祇命愧才能。
輟棹〖《全唐詩》作「櫂」〗周氣象，捫條歷騫崩。
謝客今已矣，我來誰與朋？」按詩前署「者暨縣令郭密之」七字。
〖3〗阮元《兩浙金石志》：「右詩刻二種，在青田縣石門洞磨崖。
〖4〗錢大昕《十駕齋養新錄》：「郭密之五言詩二篇，皆刻於青田之石門洞崖壁，前人錄金石者皆未之及。
今芸臺中丞《兩浙金石記》始著之。
詩古淡近選體。
崖石鑱損，唯姓名僅存，詩句莫能辨識矣。
如阮宮保《兩浙金石志》亦載此詩刻。
其《永嘉懷古》詩計缺一十有一字，此拓僅缺二字。
同治壬戌兵燹後石角斜泐，廑存八十四之。
第二行「𢽽」字。
《金石志》誤作「歌」。
後詩六行，行十七字，末行十五字，尚完好。
〖8〗馮煦《三修諸暨縣志》：「義津橋，在縣南二里。
放生湖，在安俗鄉，縣東北二里。
」）。
北行七里有靈跡，潭中聖字看歷歷。
北去七里復有石潭焉，潭中有聖字，了了可覩，峰巒相屬，宛似屏障。
閒行其中，潛洞幽窟，信爲靈異。
予超然有獨往之意，而賦是詩。
」詩中有二處稍異。
從末行逆讀自序，其秉憲被譴，來佐丹曲，訪兹勝遊，詩字俱佳。
考天寶五載、元宗丙戌。
權澈名，新舊《唐書》俱不載。
」）。
空。
。
（見影印本《新編纂圖增羣書類要事林廣記》卷七。
按《全唐詩》卷一九五收韋應物《易言》一首，與此詩全異。
）。
」按盧詩不傳，此雖隻句，亦彌足珍。
）。
。
偶逢潘川守，宛是洛陽親。
（「洛陽」，《四部叢刊》影明本、中華上編本《唐詩紀事》皆作「潘陽」。
）。
共仰新侯伯，同瞻舊宰臣。
」（《唐詩紀事》卷二十八《李揆》條云：「揆與饒州刺史封漸仲容叔霽連句，揆筆力遒媚。
」）。
自從別國不相聞，今在他鄉聽相似。
雖忘容儀難可問，不知遙意怨無端。
寄異土兮無新識，想同心兮長歎傦。
此時獨自閨中聞，此夜誰知明眸縮。
憶憶兮心已懸，重聞（一作「閉」）兮不可穿。
）。
迴影疑神女，高歌似郢人。
（同前引《經國集》十三。
）。
道契跡自親，誰爲列宿遙。
（誰爲，《文苑英華》卷七一○引此序作「誰謂」。
）何用結同心，綠琴復長瓢。
）。
）蹇淹留以醉止。
孰云含意而未申。
）。
左一石，右一石，石門中有□□客。
□□□□□□□，石門窊尊□□□。
外□□□□，□□□□□。
（見《武昌志》及《湖北金石志》。
已殘缺不可讀，惜哉。
今又齧去數字矣。
郭詳正詩：『雙崖屹然起，劖蘚認題識。
何人施妙法，千載創奇聞。
良吏多幽思，詩題亦出羣。
至今樊口上，誰不愛清蒼。
我亦來訪古，心事何紛紛。
憶到窊尊石，題名定有君。
」）。
聚首情猶淺，垂鞭意更深。
廿載承恩誰報主，一生僚屬且封侯。
）。
詩一首。
（《全唐詩》無徐源詩）。
静心歸正法，方此謝塵纓。
（見武虛谷《安陽縣金石錄》。
）。
梵宇栖真所，寥寥世事稀。
老僧[披]（被）百納，童子學三歸。
寶剎臨香地，星宮隱翠微。
誰憐漂泊者，於此遂忘機。
（亦見《安陽縣金石錄》。
四詩亦據改數字。
）。
煙景[晝]（盡）冥冥，樓臺隱翠屏。
悟理心無著，求緣塔有靈。
（亦見《安陽縣金石錄》。
）（按此詩與徐源、徐淮詩刻一石，詩下原題「廣平程序字[土]〖古〗倫」七字。
）。
稽首求真偈，觀空[息]（悉）衆緣。
有時聞法皷，應是會諸天。
（見《安陽縣金石錄》。
）（〖1〗按此詩與徐源、徐淮、程序詩刻於一石，詩下原題「高平徐泳字太和」七字。
〖2〗武虛谷《安陽縣金石錄》卷四：案詩共刻一石音律最詳雅，《全唐詩》未及採錄，宜以此補之。
）。
金文翻古偈，漢字變胡書。
真門兼逸韻，兩欲慕相如。
（見《永樂大典》卷二六○三「七皆」「臺」邁「翻經臺」條〖三函三十冊〗。
）。
」）。
（見宋趙師秀《衆妙集》，並見宋周弼《唐三體詩》卷六。
又《唐三體詩》本元釋圓至於此句下注曰：「皇覽《冢墓記》：季子冢在毘陵縣暨陽鄉，至今吏唐民祀事。
〗）。
空。
通經未拾紫，煉藥不成仙。
且醖東臯黍，愁來得醉眠。
（見宋趙師秀編选《唐衆妙集》。
）。
）。
絕頂彌□（《全唐詩》作「孤」。
前對堅裂峯，□□（《全唐詩》作「下臨」。
）削成壁。
陽□（《全唐詩》作「巘」。
）靈芝秀，陰崖仙乳□。
（此句《全唐詩》作「陰崖半天赤」。
（《全唐詩》無以上四句。
）大壑静不波，渺溟無際碧。
（「碧」，《全唐詩》作「極」。
）更積。
恭（《全唐詩》誤作「披」）展送龍儀，寧安服狐白。
□□（《全唐詩》作「沛恩」）惟聖主，祈福在方伯。
三元章醮昇，五域□□（二字《全唐詩》亦闕。
）覿。
帟幕翠微亘，機□（《全唐詩》作「茵」。
）丹洞闢。
□□（《全唐詩》作「祝起」。
）嵐際黃裳襞。
）□□（《全唐詩》作「奉誠」）信，□□□（《全唐詩》作「仙佩俟」。
）奔驛。
□（《全唐詩》作「香」。
空□□□□，（《全唐詩》作「中忽神言」。
）帝壽萬千百。
郡人李元莊鐫」等字。
〖2〗此詩序文中所書玄宗尊號，石刻本與《全唐詩》不同。
按《新唐書·玄宗紀》載天寶七載羣臣上尊號曰「開元天寶聖文神武應道皇帝」。
又天寶八載復上尊號曰「開元天地大寶聖文神武應禉皇帝」。
）。
）。
（按《全唐詩》卷二百四十五有此詩。
惟前半殘缺不可句讀。
此見《永樂大典》卷三○○五「九真」「人」字〖五函四十二冊〗。
完整可讀，故錄存之。
）。
來到君家不見君，下驢倚杖叩君戶。
引我池中看釣磯，池中數箇白鷗兒，見人慣後癡不飛。
待君歸來君未歸，卻復騎驢下翠微。
（見仁和張大昌輯《臨平記補遺》卷四。
）（〖1〗《臨平記補遺》：「曲園先生曰：『沈〖沈謙〗記於唐人贈邱丹詩悉錄之，而失錄此詩。
按此詩見宋陳郁《藏一話腴》，云「邱本唐人，棄官學道於此，顧況訪之」云云。
有詩無題。
姑據《話腴》題爲《訪邱員外丹》，未知原題云何也。
』」）。
（見李肇《國史補》卷上。
』德宗不說。
」）。
奇峰似天作，半倚增城隅。
挂石懸一帶，灑荷散千珠。
多慙受成者，得此聊自娛。
）。
菟，同兔。
）流輝滿大圓。
維泉肇何代，開鑿同二儀。
氣殊礐石厲，脉有靈砂滋。
至今華清樹，空遺後人悲。
一濯三沐髪，六鑿還希夷。
伐毛返骨髓，髪白令人黟。
再來池上遊，觸熱三伏時。
古寺僧寂寞，但餘壁上詩。
不見題詩人，令我長嘆咨。
此詩承儀徵吳白匋先生見告。
）。
此詩承儀徵吳白匋先生見告。
（見《永樂大典》卷三○○五「九真」「人」字（五函四十二冊）。
疑原詩應爲雜言體一首。
如何憔悴人，對此芳菲節。
隔簾當此時，（《四部叢刊》本《權載之文集》卷六收此詩，此句作「隔簾卷簾時此時」，與《臨平記》同。
）惆悵思君君不知。
（此見《永樂大典》卷二二七一「六模」「湖」字《臨平湖》條〖二函二十冊〗。
此詩亦見沈謙《臨平記》卷四，惟第五句作「隔簾捲簾當此時」爲異。
）。
（見《金石萃編》卷一百五。
據詩前稱范陽縣丞吉逾同躋攀于此云云，則寺當在范陽矣。
謂之上寺者，以在智度寺之後也。
〗）。
石室最高峯，躋攀到此中。
未悟無生理，寧知有想空。
（見《金石萃編》卷一百五。
）（按詩次軒轅偉詩後，原題曰「同前」，下署「騊駼上」，無官銜。
）。
石路多奇迹，幽巖鑿寶經。
爲隨歡奉後，豈敢學逃[名]。
（見《金石萃編》卷一百五。
）（缺文據吉逾條下所引諸書補。
）（按詩次吉騊駼詩後，原題曰「同前」，下署「□上」，蓋名已摩滅。
據吉逾詩序，知爲其猶子吉播所賦。
〖1〗吉播，原作吉潛，詳前吉逾條附考。
前引諸書及《八瓊室金石補正》卷六五此詩末署名皆作「播上」。
）。
[支]公禪誦處，絕頂共登攀。
（見《金石萃編》卷一百五。
）（缺文據《續古文苑》卷四補。
）（〖1〗石刻詩次王潛詩後。
原題曰「同前」。
下署「男益上」。
與吉逾詩序所稱「息益」合。
〖2〗王益，原作吉益。
爲王潛之子，詳前吉逾條附考。
諸書錄石刻。
此詩收於王潛詩之次，署「男益上」。
）。
。
（見《金石萃編》卷一百五。）
（缺字據吉逾條下所引諸書補。
下同。
）（〖1〗石刻詩次吉逾詩後，原題曰「同作」，下署軒轅偉，無官銜。
）。
人來石室藏何處。
（見《金石萃編》卷一百五。
）（〖1〗石刻詩次吉潛詩後。
原題曰「同前」。
下署「節度都巡使太常卿上柱國王潛」。
第二句第三字原作「氵」，摩其右半，意者或爲「澗」字，或爲「流」字，雖然，未敢擅補也。
）。
翠積當華甸，騰標占太空。
（見《槐廬叢書》《金石錄補》。
按新舊《書·證傳》皆云貞元中登第，繇渾瑊舉爲從事，自殿中侍御史爲韶州刺史而已。
據此碑。
先爲祠部員外郎，可以補史之闕漏。
」）。
）。
主人開宴在邊聽，客醉如泥等上京。
（同前。
）。
）。
棄妾看生悵，羈情對動神。
誰云千里隔，能照兩鄉人。
（同前。
）。
（同前。
嵯峨天皇特頒敕書，追贈榮爵，且致悼念。
敕文附後。
朕痛於懷，加贈榮爵，死而有靈，應業泉扃。
宜可正三位。
詩附於次。
〗迷。
一面相逢如舊識，交情自與古人齊。
（見道士孟宗寶集虛所編《洞霄詩集》卷一。
好事者悉命以名。
」）。
。
（近人翁國樑《漳州史蹟》亦引此詩「曾」作「會」。
（見《漳州府志》。
）。
[巨]艦時邅迴，輕舠已超忽。
疾如奔羽翼，清可[鑑]（鑒）毛髪。
凝流綠可[染]，積[翠]（學）浮堪擷。
泝洄已勞苦，覽[玩]（翫）還愉悅。
無[以]（公）佐雍熙，何如養疵拙。
此路好[乘桴]，吾其謝羈紲。
（見《金石萃編》卷一百八。
瞿中溶跋云：李諒《湘中紀行》詩二十行，行三十字，正書左行。
」〖2〗《金石萃編》王昶按：「李諒，兩《唐書》無傳，《全唐詩》有其人，小傳稱諒字復言，三宰劇邑，再爲郡牧，終京兆尹，而不詳所牧何郡。
』而不載此詩。
詩中缺泐，無從校補。
此詩題曰《湘中紀行》，是官桂州刺史道經永州題此詩於𢈪亭者。
有一子，名穎。
諒之可見者祇此。
」）。
巡廊閱衆院，遍讀新舊詩。
拂牀歸塵壁，再覔舊遊詩。
南訪靜（應作「靖」）節居，石臺有遺基。
紅葩列澗艷，碧蔦懸林絲。
白鹿舊洞門，五老東一枝。
當時手結茅，聚族長在玆。
孫姪皆後來，非我昔所知。
生爲前世翁，安得不涕垂？白髪唯兩人，形骸久支離。
惆悵塵中身，何由重來斯。
）。
墨妙復辭雄，扁舟訪遠公。
跡寄雙林下，名留刼石中。
（見《金石萃編》卷一百八。
）（〖1〗石刻於題下原署「明州刺史于季友」。
）。
（《金石文鈔》題作《時在育王寺書石中丞使君寄目前四韻奉酬本韻》）拙藝荷才雄，新詩起謝公。
（見《金石萃編》卷一百八。
）（又見《兩浙金石志》卷一，題中「□丞」作「中丞」，「次用本韻」四字爲題注小字。
其碑題下署「順陽范的書並篆額」，是范的爲順陽人。
范生平可考者僅此。
又詩中琬下原是「御名」兩字，蓋避武宗諱不書，武宗名炎，則詩中此字原當作琰可知。
〖此王昶避嘉慶帝諱而注爲「御名」。
）。
。
（見《兩浙金石志》卷二。
）（〖1〗石刻詩前原題「大唐杭州刺史盧元輔」九字。
〖2〗阮元《兩浙金石志》：「右刻在下天竺神尼塔下磨崖，文九行，右行，正書，徑二寸。
此詩《全唐詩》未載。
此疑元和時刻。
又《陜西通志》云：『盧元輔滑州人，曾爲華州刺史。
』《郎官石柱題名》有金部郎中盧元輔。
』皆其歷官也。
『大唐』二字亦添補。
《西湖志》作『洞中』，蓋據文理，未見石刻也。
」〖3〗《杭州府志》引《武林石刻記》：「唐盧元輔《遊天竺詩》，縱一尺八寸，橫二尺，正書，字徑二寸。
」）。
（見韋莊《又玄集》卷中。
）（〖1〗陶敏云。
」張爲《詩人主客圖》取爲趙嘏句，《全唐詩》卷五五○亦收趙嘏句。
）。
伍相廟中多白浪，越王臺畔少晴烟。
莫倚西施舊苔石，由來破國是神仙。
（見韋莊《又玄集》卷中。
）。
從此三篇收淚後，終身無復更吟詩。
（見《文苑英華》。
）（按《全唐詩》載《哭微之》詩二首，其詩原附於白居易《祭微之文》，畧謂無以寄悲情，作哀詞二首云云。
惟《文苑英華》卷九百八十九《祭微之文》則謂作哀詞三首，其第三首爲）（諸本所無。
承友人顧學頡先生函告，爰補錄於此。
）。
滿院弟兄皆痛飲，就中大戶不如君。
獻臣默識之。
事定，往掘其地，宛然尚存。
啟匣，乃白樂天手書詩一紙。
云〖詩不重錄〗。
聞後以歸劉綱公舉矣。
）。
空。
清氣爽時塵外見，碧煙飛處静中看。
莫怪寓名同嶽號，暫圖瞻眺近長安。
）。
樂往難重得，老來豈自由。
羅换歌妾袂，錦纏舞人頭。
）。
峯頭不住起孤煙，池上相留有白蓮。
）泉。
（見《古刻叢鈔》。
以《槐盧叢書》本《金石錄補》參校之。
〖2〗陶宗儀《古刻叢鈔》：此詩在曇玭碑陰，塵土昏塞，無知之者。
東林詩多矣，未有如此篇之意遠而美者，因題以永之。
）。
）造化大都排比巧，衣裳色澤總薰薰。
。
西陸行終令，東籬始再陽。
獻酬樽俎外，寧有懼豺狼。
）。
）。
滄滄天塹外，何島是新羅？
舶主辭蕃遠，碁僧入漢多。
此去知提筆，須求利劍磨。
（見韋莊《又玄集》卷下。
熊飛云《全唐詩》卷五三一收此爲許渾詩。
今檢《文苑英華》卷二八○收此爲許詩，而許渾自書之烏絲欄詩真蹟及席刻本《丁卯詩集》、《四部叢刊》影宋鈔《下卯集》中皆無此詩。
應爲誰作，尚難斷定。
）。
空（按《全唐詩》卷五百十及卷五百十一編張祜詩二卷，又卷八百七十收諧謔詩二首，其中《戲顏郎中騎中騎臘詩》一首已見正卷，蓋複出，又卷八百八十三補遺卷有詩五首。
本編所輯四卷，均所未及。
今從北京圖書館藏南宋蜀刻本《張承吉文集》、《永樂大典》、韋莊《又玄集》、《太平廣記》引唐康駢《劇談錄》、唐馮翊子《桂苑叢談》等書錄出之。
祜，諸書或有作祐者，誤。
）。
慈烏色似漆，孔雀尾如金。
（此以下均見南宋蜀刻本《張承吉文集》卷六。
）。
剩物心長厭，閑書性理不違。
屋塼懸蜴蜥，蟲網礙蜻蜓。
啓軸憐孤進，添盃慮獨醒。
俗人無語詔，病客少經過。
唯精《左氏傳》，不養右軍鵝。
遠對三茅嶺，踈開一槿籬。
人憐貧好學，自笑老吟詩。
仰腹獼猴睡，斜身蝘蜒癡。
殷勤謝莊叟，櫟社更何疑。
退居三畝地，聊復謝喧卑。
。
何妨孟朱舍，夜飲醉歌歸。
何妨人不到，私酌是侯芭。
何當謝貞白，《真誥》是吾師。
遠郭浸煙波，村橋入薜蘿。
五里波㳂郭，扁舟棹到門。
村橋路不端，數里就迴湍。
積壤連涇脉，高林上笋竿。
汩沒非兼濟，終窮是獨醒。
好是醉中舞，村橋行數家。
（「徵」，嚴云：疑當作「徵」。
似此成乖嬾，嵇康七不堪。
。
一逕遶荒陂，渟洿是小池。
紅蕉心半卷，白練尾長垂。
且賴身無事，窮愁亦自甘。
舊匣藏鈎軫，沉查骨釣絲。
（「骨」，嚴云：疑當作「罥」。
）平生心未遠，徒欲效鴟夷。
。
雀語嘉賓笑，蛩鳴嬾婦愁。
幸因重醖熱，聊作醉鄉遊。
定葬槽丘下，須沉釀瓮中。
）拋身翡翠沉。
小小調茶鼎，銖銖定藥斤。
。
南國久無悰，東郊自養蒙。
未免猶隨俗，長竿掛一褌。
愚非甯武子，蔽是卓文君。
以此圖終計，深棲麋鹿羣。
昔去軒車遠，今來衣帶賒。
（按此第一首亦見《永樂大典》卷二二七一、七模、湖字臨平湖條〖二函二十冊〗。
）。
）入長堤。
田家起處烏龍（《臨平記》作「猶」。
）静，（《大典》及《臨平記》作「吠」。
（《臨平記》作「路欲迷」。
）。
一角橫查礙小灘，漁舟稍稍避迴湍。
詩句近吟知律變，《易》書窮討覺才難。
逢人說劒三攘臂，對鏡吟詩一掉頭。
（此以下均見南宋蜀刻本《張承吉文集》卷七。
）。
黃絲髪亂梳橑緊，青䘢裙高種掠輕。
想得到家相見後，父孃由唤小時名。
何事越王侵敵國，不妨遼鶴唁人寰。
五湖直下須歸去，自笑身閑迹未閑。
金紫清門美丈夫，聖人憂地詔分符。
經術在心長說體，吏材臨事必開模。
西來郡界逢鄉老，盡說而今是坦途。
權經兩使材尤重，位近三台道益尊。
。
猶思謝尚經牛渚，曾聽袁宏一夜吟。
（《輿地紀勝》卷六五引以上四句，「中宣」作「仲宣」，是。
中國最推鼙鼓地，大臣先選陳樑材。
須道孔融罇已滿，不勞臺下說餘酲。
張憑逆旅逢新唱，王粲從軍值勝游。
富平津路遠陵開，武庫森森又姓裴。
）野食不妨菰作飯，園蔬何必稻爲虀。
辛勤最愛孟光意，除却梁鴻無急妻。
（《全唐詩》卷五一一據《野客叢書》收此句。
）鳴鳩在處携書卷，科斗生時想墨池。
自古不堪居陋巷，從今休更犯危邦。
眼下已隳梁武佛，耳中猶聽魏文詩。
晨起常掻兩鬢絲，小亭深坐一洿池。
。
君子清明致自強，大寮僉語美公方。
已知金石終無變，應蓄歸休在智囊。
浮生擾擾務華虛，未勝東歸重結廬。
自已忘言師靖節，聘関真隱慕玄居。
強似鵷鸞趍宦達，可勝藜藿伴僧齋。
莫言了悟爲真理，不歎興亡在眼前。
空。
莫言酷學無知己，未必王音不薦雄。
。
黠虜搆攙搶，（應作「欃槍」或「攙槍」。
對敵梟心死，衝圍虎力生。
指點看鞭勢，喧呼認前聲。
狂胡追過磧，貴主奪還京。
黑夜星華朗，黃昏火號明。
無非刀筆吏，獨傳說時英。
（本卷均見南宋蜀刻本《張承吉文集》卷八。
）。
始因窮去魏，河北戰方酣。
後以文投許，淮西難未戡。
謫官逢李涉，狂客見劉弇。
塔聳尖層出，河縈小派長。
因還九霄上，凝步獨成章。
。
見說韓員外，聲華溢九垓。
後學無人譽，先賢亦自媒。
還聞孔融表，曾薦禰衡才。
（按《全唐詩》卷五一一收此詩之前四句，缺其後半。
陋巷長聞君子窮，我生寧免因儒宮。
辛勤自灌一畦韮，鹵莽還開三徑蓬。
（按此詩亦見《永樂大典》卷一三四五○「二寘」「士」字「處士」條。
〖十四函一百三十七冊〗。
）讀盡儒書鬢皓然，身遊城市（《大典》作「下」）意林泉。
（按此詩亦見《永樂大典》卷一一○○○「六姥」「府」字「明府」條。
吏隱不妨彭澤遠，公才多謝武城優。
生疎莫笑滄浪叟，白首直竿是直鈎。
羅帶却翻柔紫袖，錦靴前踏沒紅茵。
紅筵高設畫堂開，小妓粧成爲舞催。
珠帽著聽歌遍匝，錦靴行踏鼓聲來。
帽側蹙腰鈴數轉，亞身招拍腕頻斜。
錦袖半攘争捧轡，銀鞍不下小傳盃。
龍笻迥泊灘聲下，略彴深行樹影邊。
）。
文翁莫猒分符久，韓信終須仗鉞行。
摘句競推梁記室，談經今紹漢司農。
異聞不暇陳亢問，爾德無非是孝恭。
秦地起爲千載業，楚兵焚作一場灰。
應知長者名終在，祇是生人意不迴。
何事暴成還暴廢，祖龍須死項須摧。
慢眉童子語惺惺，實爲天主自有靈。
（「主」，嚴疑「生」之誤。
低迴綩態傳師教，更學吳音誦梵經。
。
行客待潮來遠渡，居人瞻火去平灘。
蕭條醉臥誰家笛，一曲《梁州》夢裏殘。
一夫中虎人所異，萬夫圍虎人不知。
夜深時出仰照天，二十八宿中相連。
青龍耀躍麟眼動，神鬼不敢當庭總之。
長廊畫剥僧形影，古壁塵昏客姓名。
越客捲簾閑不語，楚娥攀樹獨含情。
（「鬢」，嚴疑「鬚」之誤。
（《全唐詩》卷五七八作溫庭筠詩，題作《贈知音》。
別《才調集》卷二、《文苑英華》卷二八八亦作溫詩。
）。
只聞丞相夷三族，不見扁舟泛五湖。
。
（「撓」，嚴疑當作「繞」。
空。
河隴已耕曾歿（陳九思同志疑當作「沒」。
聖明神武尚營邊，我是何人不控弦。
身着貂裘隨十萬，心思白社隔三千。
君看范蠡功成公然上道煙波無去舟。
（見《全芳備祖後集》卷十二《蘆》，缺題。
）。
流光漸漸到華髪，離恨蕭蕭生白蘋。
楚夢覺來愁翠被，越吟聲盡怨芳塵。
古寺層層結構勞，土岡前面峻如濠。
。
築室枕隋流，貧居喜自由。
未爲齊國悲，争免魯人丘。
不畏長堪恥，無成久更羞。
家須男子繼，國合丈夫憂。
苟利他相與，誅當我自求。
輪迴飜礙直，劒折却思柔。
老虎終開眼，微蟲會叩頭。
但令吾舌在，何畏不封侯。
小邑不勞賢，心期勝地偏。
盪槳投昏岸，燒燔指濕煙。
板簷傍眺寺，石路上登舡。
何當還夢謝，盡我一詩情。
臺殿聳高摽，鐘聲下小子遥。
唯思閑事了，長此臥煙霄。
。
天縱韓公愈，才爲出世英。
塵土曾無跡，波瀾不可名。
詞高碑益顯，疏直事終明。
窮奇開蜀道，詭恠哭秦坑。
驥逸終難襲，鵰蹲力更生。
誰當死後者，別爲破規程。
古地摽圖籍，新亭建梓材。
宿涵曹推遠，停驂謝喜陪。
晚檻高牆出，晴郊古戍開。
陽精動金礦，暗魄孕珠胎。
仙遊秪斯在，何用便蓬萊。
。
地形分楚塞，舟路控閩隅。
西北京華遠，東南王氣無。
未爲勾踐入，先是子胥殂。
國破重泉恨，天迷兆庶乎。
黑煙宗廟廢，紅艷美人駈。
舊戰儲宮盡，新加太宰誅。
假僨屍猶泊，教懸骨未枯。
苑樹深行鹿，閶門逈噪烏。
欲下金陵泣，還爲建業吁。
傷心此時意，狂乞賴麻襦。
（本卷均見南宋蜀刻本《張承吉文集》卷九。
）。
澤國連荒徼，津亭揭上游。
（「却住」，嚴疑應作「却柱」。
近渚延沙濕，中壖小島浮。
招𩲑宋餘恨，吊死屈何投。
臣子悲遷斥，王孫念去留。
林當藏漢道，兵昔益巴丘。
勝景離方絕，功符坎德優。
重鎮壓華戎，恩威達聖聰。
接物懽盈貌，安民術在衷。
東土承殊渥，南方著顯功。
瑞呈須是鳯，畋獲必非熊。
令下齊軍仵，詩傳入帝宮。
翰苑推詞敏，台庭揖道崇。
才周儒學外，禮厚笑譚中。
大幕賓名瑀，長裾客姓馮。
耻爲狂狷者，強廁滑稽雄。
無能甘畫虎，失趣奈雕蟲。
死歎身何處，生嗟命不通。
聊當問詹尹，猶許訴明公。
郡中舊指賢哉巷，門外多來長者車。
泯泯順爲迴，泙泙逆是來。
不止靈威怒，當慿恠力推。
進退隨蟾魄，虛盈合蚌胎。
何妨俾巨浸，爲爾濟川才。
古色辨微茫，華夷在一堂。
舟勢鯨吞久，樓形蜃吐長。
更看臺上鏡，造化落中央。
何人筆思狂，一壁盡滄浪。
島踞鰲睛大，沙行鰐齒長。
粉波明百越，黛點簇三湘。
詎作無圖意，空迷造化鄉。
眺出紅亭址，裁成綠樹林。
漫廁賓階末，無因和至音。
嫩碧生欄淺，輕紅落砌蔫。
南巷纖埃隔，東郊遠思延。
關心每來勝，幸爾必相然。
。
數畝四郊地，紐帶勝漸偏。
黑壤霑河潤，紅葩寄樹鮮。
嫩笋撑簷曲，新荷帖沼圓。
何勞數爵筭，不止一龜航。
忝座非珎席，窮源喜濫觴。
徒思繼高韻，益歎謬成章。
遠不離堦砌，高寧讓隙塵。
巖成須夢說，岳就合生申。
掩映深尤妙，踈通久更新。
窮愁心未死，一筆聊復秉。
。
）孤舟下彭澤。
依依戍前鼓，稍稍村外笛。
赤足一仙翁，耳毫垂兩頸。
顧我踨鹿蹄，去遊遐寂境。
空巖響深徹，臺觀凝碧冷。
端衣禮真貌，心目明耿耿。
願侶牧羊兒，休休在崖嶺。
門前是川陸，反背臥枕袪。
興來座援琴，忽忽味《關雎》。
行登逸民舟，坐愧長者車。
理生且自昧，安忍限衆徂。
大賈傾十萬，一名終不書。
小人苟片善，言下輙紀渠。
道門演空言，未必死錄除。
廣廈光奇輩，恢材卓不羣。
婉衍榱甍揭，端完柱石分。
晚檻餘清景，涼軒啓碧氛。
賓筵習主簿，詩版鮑參軍。
大道開王室，辛勤自賈生。
登封期未卜，弔汩恨空盈。
謫見天何再，勤憂詔未幷。
漢胡當重理，魏相昔權兵。
《葛藟》機尤巧，《鴟鶚》義可精。
（「鴟鶚」當作「鴟鴞」。
後學稽前古，先儒制未萌。
坦坦前王道，雄雄近世名。
帝圖殷太甲，人鏡魏文貞。
逸足期千里，窮鱗渴一泓。
徵賢寧乏詔，進善豈無旌。
殷勤在伊呂，爲我致昇平。
朗抱韜羣物，沉思活庶氓，田文今得士，孫武舊能兵。
鬼神愁運思，姦猾恐迴情。
勇冠臨危貌，勳崇定遠名。
突圍親斬首，開道看擒生。
陳變虵頭出，槍迴豹尾橫。
束衣金甲冷，揮箭鐵鞭鳴。
歷戰長諸葛，封侯小富平。
道秪蕭何直。
功惟范蠡成。
感恩懷敢炙，知味渴和羹。
接坐羞人識，還家畏嫂輕。
聖代倚龍驤，青油鎮北方。
國除心腹病，時詠股肱良。
兆栛周畋吉，言應禹拜昌。
傳癖深元凱，籌謀奧子房。
吏改新曹局，民耕舊戰場。
幕府推賢佐，杯盤任客狂。
峯巒資秀崪，鵰鶚避軒昂。
掃路麾幢出，開衙斧鉞行。
報主親臨敵，屯師首犯彊。
裂紅偷賊號，纏褐眩戎裝。
桉聲鋪陣血。
垂淚撫刀瘡。
空勞千里役，何策利梁王。
白刃來臨敵，青油引出京。
國用鞭頭筭，軍機帳下萌。
鼎鼐傳家世，藩隅易弟兄。
咳唾收齊土，瘡痍肓蔡甿。
指撝從上策，談笑賴高情。
發號方迴踵，歸農務散兵。
紫微纔近侍，彤矢又專征。
曲直須繩準，幽深藉鏡明。
文王開卦兆，武帝下星精。
遠寄恩彌厚，深欺敵不勍。
畫障朱軒設，蠻刀粉壁橫。
（「烈」，嚴疑當作「列」。
）濟河無反顧，當陣必前行。
甯越身猶賤，馮煖膽未呈。
貴門心強迹，賢路力何爭。
閟手從拋劒，愁腸却賴觥。
寧依劉表死，不接賈充榮。
阻轍羞偏轂，蟠泥渴一泓。
安劉機在早，誅呂計須權。
禮樂勝殘後，干戈止殺前。
國讎因破虜。
民耗是求仙。
忍憤中郎節，殘形太史編。
冲融當魏邴，靦衍自昭宣。
故老心徒切，先皇道益懸。
七廟傾王莽，三公敗董賢。
興亡豈無誡，爲看借秦篇。
忽忽嗟時難，矜矜畏序愆。
造化爐思火，陰陽炭鼓煙。
披懷遭赤晝，濯足想清漣。
獄俟于公決，心期戴令虔。
敢忘霑霈澤，俁幸及私田。
請禱誠明矣，焚巫策昧然。
石鷰曾誰舞，泥龍愈自堅。
蹔欣垂滴瀝，終訝阻纏綿。
貶損心應懇，踈通稅必蠲。
火宅逢僧話，炎荒想客遷。
病體長兼慮，窮愁益自煎。
地平天沒塹，舟利木兼材。
邊除深溢潦，枕簟去浮埃。
太陸青蘋泛，曾崖白浪豗。
壞壤虛爲穴，淙沙逈作堆。
未如歸結網，何憚渴操杯。
漏屋誠難葺，崩牆不易坯。
遠愁超滉瀁，高羨陟崔嵬。
病非宜長老，憂是主嬰孩。
折角巾全委，低頭柱頓摧。
神龍曾未失，螻蟻莫相裁。
柘岸齊空遠，通波跨檻牢。
苟藉公心度，稀逢敏手操。
美景尤難卜，良辰不易遭。
名華應獨步，語韻洽朋曹。
卿材尊宦達，侯業重人豪。
香鳧深促坐，畫鷁遠迴篙。
賭氣連呼采，縻心乍漱醪。
俁妨孤憤激，肯忘一言褒。
北闕承優話，南方續廣騷。
末路猶提筆，雄藩佇擁旄。
只愁迂蹇步，歸去又蓬蒿。
遠派通催急，層欄架柱牢。
中開一閤靜，外拔兩簷高。
㼘崪基崇岸，灣環隘近艘。
勁竿紅旆展，長鐙紫囊韜。
舊好千金諾，新題一筆操。
不止才無敵，非論運合遭。
宦情周上智，美論逸諸曹。
擬義臨戎鉞，從容宰社刀。
三千藂秀彦。
百萬舉名豪。
死士曾無悔，生民肯更逃。
下簾欣繼燭，歸路止排篙。
綵柚撩青鬢，金舡泛白醪。
韻慙高手壓。
文豈拙詞褒。
不當離急引，應獲在甄陶。
強逐騑騑駟，徒瞻孑孑旄。
何堪縱高祖，生意任庭蒿。
煙塵繞北京，千里動人情。
四方分萬石，三鎮擁雙旌。
雄才身挺拔，柱石勢映傾。
霍氏勳元重，胡家正本清。
殊恩酬義勇，積慶自忠貞。
物情周智用，賓禮盡逢迎。
促座杯心亞，開場鏡面平。
神隈旗幹動，虎占地衣獰。
栖遑窮蔡澤，孱弱病劉楨。
試暗秦臺下，應迴照膽明。
。
英明逢主斷，直道與天符。
一鏡辭西闕，雙旌鎮北都。
輪轅歸大匠，劒戟盡洪爐。
重輕毫在手，斟酌斗迴樞。
邴吉真丞相，陳蕃實丈夫。
料敵窮天象，開邊過地圖。
虎豹皆親射，豺狼例手誅。
坐籌千不失，持鉞四無虛。
勇義精誠感，溫良美價沽。
縱橫追穴兔，直下灌城狐。
舉論當前古，推心及後儒。
（本卷均見南宋蜀刻本《張承吉文集》卷第十。
）。
赤柏看眉睫，生憎惜羽手。
北邙終寂寞，南國且遊𢕟。
袖因迎顐破，肩爲請挼勞。
未省求媒氏，焉能泥賊曹。
悶口無端語，窮頭盡興搔。
覆身唯綠葛，醫病只青蒿。
事過宜他哂，詩成苟自褒。
醉時心爛漫，別夜眼號咷。
接席觀誠忝，升堂跡貴叨。
殷勤欲離抱，爲爾一揮毫。
徵賢披顯詔，射策冠英儒。
德門深茂秀，義土闢膏腴。
簡翰垂師法，文章述帝謨。
民歡車轍至，士畏履聲趨。
省闥名尤美，藩方政歷殊。
五兵森武庫，百氏祕文樞。
小謝才難比，諸荀道亦具。
促座嘉賓滿，分題健筆濡。
豹變真君子，龍鍾淺丈夫。
新知多巂彥，舊態只狂奴。
窮賤正相仍，逢君又廣陵。
坐愁身兀兀，行信脚騰騰。
鈍僕常羞使，贏驂半醉乘。
酷遭狂客引，剛被俗人憎。
睚眦寧宜慣，趦趄苟未能。
曲岸盤回出，飛欄斗峻凭。
野霽崗形兀，林昏地氣蒸。
堅强心似石，險峭志如陵。
悶極行挑耳，狂來起扼肱。
僻性從他論，幽情且自矜。
砌開紅艷槿，庭架綠陰藤。
冷滑連心簟，輕疎着體繒。
被裁新蜀錦，光砑小吳綾。
久滯終何益，長貧也未應。
莫輕垂耳驥，須看脫鱗鵬。
善惡都鈐口，存亡只撫膺。
楚才君漫倚，荆璞我虛憑。
委順容如妾，幽迂論若僧。
早知身足累，近信卜無徵。
畫虎誠堪誚，雕蟲詎可稱。
掃門蹤魏勃，開閣竚孫弘。
勿易侵苗鼠，須防止棘蠅。
去國程無盡，離筵思不勝。
詎憶園蔬灌，唯希社肉秤。
寃讎閑物在，知己大官薨。
郄弟終須得，蘧非誓欲懲。
看看重西去，從此又兢兢。
羣盗猶蜂蟻，妖星尚屬聯。
睿筭無遺策，神功亦有權。
大鑪銷劒戟，鴻澤盪腥膻。
）神孫受禹傳。
）宮車悲未已，陵樹藹蒼然。
乾坤資王氣，巖壑擁晴煙。
虞爮曾南狩，軒轅亦上仙。
斷髯無復見，空拜鼎湖前。
二雅泄詩源，滂滂接漣漪。
宣尼昔道{卄/氵史}，豁豁無阻疑。
小開作涇港，大漲爲塘陂。
可令萬頃澄，可使百派支。
生民苟灌溉，九穀長蕃滋。
何意束晳徒，《補亡》輒繼之。
五言起李陵，其什傷遠離。
雄材耻小用，屬詠隅成規。
後時班婕妤，團扇託憂悲。
建安陳思王，龍變五不知。
劉楨骨氣真，王粲文質奇。
阮公先興亡，陸氏以才推。
雅怨止潘子，高摽存左思。
飄飄喜澤翁，於在務脫遺。
陳隋後諸子，往往沙可披。
英華自沈宋，律唱{牙丿=丶}相維。
四面近劉復，遠與何相追。
邇來韋蘇州，氣韻甚怡怡。
伶倫管尚在，此律誰能吹。
祜聞昔隋末。
煬帝厄圍兵。
神略在一斷，解圍當未萌。
高祖守河東，權力已兼幷。
猖狂蟻結徒，舉踵乃擊平。
羣才{牙丿=丶}相枤，諾以義爲盟。
屯軍起邊州，李密馳傳迎。
由是太河南，千里響應聲。
降王與拘竇，親待入宮城。
乃命臣蕭瑀，府庫掌虛盈。
次命臣玄齡，圖書收付卿。
開牢釋姧枉，各更重從輕。
迴戈略僞主，太廟告明明。
殊功苟未已，徽號爲重旌。
何意蕭牆內，陰謀中構傾。
直詞雖可進，王法詎該情。
侍臣虞南等，碑以紀功成。
箕子昔爲奴，所悲逢世昏。
明時便鉗舌，切恐負乾坤。
分明在人世，不喻波渾渾。
但窮此生感，沒齒寧爲寃。
臣讀帝王書，粗知治亂源。
文思苟未安，詎得賓四門。
陛下欲垂衣，一與夔契論。
成湯事不盡，勿更隨波翻。
直固不可遺，曲亦不可焚。
陛下復土階，四方敢高垣。
陛下喜雕牆，四方必重藩。
畋獵豈無娛，湯泉豈無溫。
始知堯爲心，清淨自成尊。
比干不憚死，諫道久而存。
許由不務策，志士亦所敦。
兢兢小臣祜，萬死甘詞繁。
遠持屠龍伎，南訪賈誼跡。
囊無一金備，不省爲計畫。
提筆猒班超，把詩憐阮籍。
徐公岳陽守，遇我心的的。
湖鮮爲我鱠，湖藻爲我摘。
得吟多高樓，得語多末席。
會公饒迎餞，微懇私已識。
逢時魯連輩，一局如博奕。
憂來獨求醉，兀兀臨大澤。
屈原誠褊人，自死終何益。
笑命詩思苦，莫信狂李白。
於狂是空疎，於仙是遐謫。
寄言徐太守，人在無金液。
前登香爐峯，却指湓城郡。
不出丹陽郭，茅簷寄北偏。
四隅疎積潦，萬頃控平田。
地勢金陵豁，灣形珥瀆連。
故國心殊阻，新池手強穿。
閑吟招隱詠，靜賦篤終篇。
大樹應徒爾，高門亦偶然。
早巿歸人語，昏亭醉客眠。
夜出澤頭火，晴昏巷裏煙。
不忝端居勝，何妨病者便。
接壤重崗抱，坯沙淺洞延。
外瞻羣嶺拔，中坐兩崖顛。
峻面嶙岣甃，崇臺碨礧填。
小橋深宛宛，新瀑下涓涓。
何當把牙筭，祇是躡苔錢。
枕上看羈䩡，門前見着鞭。
塵尾曾無謂，猪肝是不緣。
散襟梳短髪，揭指上遊絃。
藉莎慙異席，折筍俟加籩。
哭地心知矣，儒家分已焉。
授籙陶貞白，留齋竺法乾。
觀心知不二，叩齒問羅千。
閶門不可上，西恨涕漣漣。
小子今何述，高賢昔謬稱。
岸環青莽蒼，峰峭碧崚嶒。
亂芳叢沼沚，餘溜泄溝塍。
鷲嶺因支訪，龍門詣李登。
粗得狂歌趣，深疑笑病癥。
造化三光借，乾坤一塊凝。
才當論曲直，命可繫衰興。
豹文須蔚蔚，羊目漫睖睖。
雄圖翻自失，高噣鮮相承。
鶴跂虛爲羡人言敢不應。
詎欲由斜徑，聊思枕曲肱。
興捫頭上虱，閑祖筆鋒蠅。
當知在塵土，言直更兢兢。
失路爲閑物，無官入長錢。
漸老稀時輩，歸休著近篇。
星明知帝座，琴妙覺商絃。
萬言成弃置，五字失雕鐫。
古桐收取好，壞屋薦來偏。
（原注：祜累蒙方鎮論薦。
）却猒長裙曳，寧辭短褐穿。
憤窮多自樂，不佞少人憐。
讀《易》刪王註，通《詩》斷鄭箋。
灰心志射鵠，火性急韋編。
世故貞元末，時清天寶前。
憶昨聆商鞅，於今俟魯連。
竊位崇姦力，沽榮瀆貨權。
皂白金徒爾，蒼黃古亦然。
不時經廢宅，無地見荒埏。
絕塞塵猶起，窮陰候莫愆。
洪鑪當釼戟，大匠主陶甄。
諫豸心彌果，星郎議亦先。
軍庭深自誡，相閤肯虛延。
會逢嵩岳幸，應見渭濱畋。
災蝗雖犯稼，彗孛欲依躔。
深謀南界郢，重德北臨邊。
跡戀羊公切，心依魏相專。
苦眉虛更結，窮肺勿相煎。
輪轉功何倍，藩方寄甚堅。
三千擁簪紀，十萬各旌旃。
大器能斟酌，長材少棄捐。
樂音尤在律，星象倐開乾。
臥犬偎𩊐毯，鳴騮躍錦韉。
綠毛鸚鵡細，紅實荔支駢。
蟹黃鹹滿筯，熊白軟加籩。
文業臻曹植，軍書到謝玄。
未坐扶狼狽，重茵睡猓然。
竊語機關少，徐行病體攣。
詎煩詹尹策，徒掛養由弦。
勃窣形骸朽，眼迴語氣嫣。
大網寧羅雀，深源亦聚鱣。
偏思公子館，誰問李膺舩。
筆硯今猶置，文章昔精研。
物外心仍僻，塵中病已痊。
傷心從楚塞，垂淚到湘川。
建業人無也，姑蘇事已焉。
翠華深沓靄，情籟響潺湲。
詩吟陳後主，傅范楚先賢。
百越憐疆境，三吳隘井鄽。
澗游提破屨，樓臥枕空拳。
□肆行聊問，僧棊坐與𡎞。
真道非無隘，空談是信緣。
侯王如重阻，歸看數峯連。
迴眸四顧飛走類，若嗔老氣多終諸。
祜當聽我言，我昔開元中，生時值明聖，發迹恃文雄。
嚴陵死後到李白，布衣長揖萬乘君。
玄宗開懷死（陳九思同志疑當作「樂」。
中人高力士，脫驊（疑是「鞾」之誤。
「鞾」，同「靴」。
）羞欲樂。
（陳九思同志疑當作「死」。
辛苦夜夜歸，知音聊復稀。
男兒重意氣，百萬呵一擲。
董賢在前官亦崇，梁冀破家金謾積。
振振二雅興，重顯此人詞。
賀老不得見，百篇徒爾爲。
李白歎爾空淚下，王喬聞爾甚相思。
高聲叫李白，爲爾開玄關。
）。
（賓衛，《唐詩紀事》卷五一作「兵衛」。
）（見唐張爲《詩人主客圖》。
）。
嵓□□□萬木中，□□特地一枝紅。
（見陸心源《吳興金石記》卷四。
」詩及序又見《兩浙金石志》卷三，但殘泐更甚，詩中第二句「特地」作「時池」，似誤。
公退之餘，登臨賦詠，碧瀾消暑，俱有留題。
蓋亦不知顧渚之有詩刻石也。
《樊川集》亦未收。
」）。
）（《全唐詩》卷五二六誤作杜牧詩。
）。
（同前。
）（案唐許渾烏絲欄真蹟，宋岳珂《寶真齋法書贊》著錄之，其跋畧謂「右唐郢州刺史許渾所書烏絲欄詩一百七十一篇真蹟，分上下凡二卷。
纖組閒錯，辭格華古，筆妙爛然，見爲三絕」云云。
《全唐詩》編丁卯詩至五百三十餘著，逾於郢州自紀之數，丁卯之詩，宜若一無所遺。
」）。
（見《永樂大典》卷三○○四「九真」「人」字〖五函四十一冊〗。
）。
國家崇明祀，五岳盡封冊。
福我西土民，報君金天籍。
惟神本貞信，以道徵損益。
無力惑聰明，訛言縱巫覡（原作「●●」）。
疲病閭里甿，錐刀往來客。
（《雍州金石記》作「役」。
欝然展冠冕，凜若生矛戟。
斑駮石色重，陰深香煙碧。
肸（原作「{肹八=丷}」）蠁似有聞，依俙（《雍州金石記》作「稀」，通。
）疑所覿。
今來遊上國，幸遇陶唐曆。
（見《金石萃編》卷一百五，以《惜陰軒叢書》《雍州金石記》校其異。
修之者，殆鋟之也。
工每椎拓三面而遺竦詩，以是流傳者寡。
然其詩特醇雅，顧圖經未之采焉。
〖3〗畢沅《關中金石記》卷四：「竦，賈餗兄。
據《宰相表》則竦官著作郎也，無姪琡名，可以補史之缺。
」〖4〗《金石萃編》王昶按：「賈竦，官著作郎，而此詩自題不署銜，則是未侍時作也。
今來遊上國，幸遇陶唐曆。
則顯然是未第而求神佑者。
此詩《全唐詩》未收，故無從詳考。
」）。
地極接穹蒼，西維落太陽。
煙生柘與桑，歸來坐幽石，半壁冷蟾光。
）。
中有白龍盤，偷湫見說難。
浮丘與軒后，鶴馭杳難思。
三十六峯頂，不知何處奇。
枯杉龍腦溢，陰洞石膏垂。
莫問當時事，蒼苔鎖斷碑。
盤空千萬仞，險若上丹梯。
苔逐方圓匝，泉隨深淺生。
。
峭拔雖傳三十六，參差何啻一千餘。
暖泛朱砂石壁幽，軒皇曾浴上丹丘。
何方爲洗身輕後，便跨飛龍到十洲。
雙峯何代列巍巍，忽化僊人世所稀。
終願捫蘿一相訪，共君齊跨鳯鸞飛。
鉢盂峯下留丹竃，錫杖前邊隱聖燈。
。
）。
五字誰能摘？一枝猶未攀。
（見《永樂大典》卷三○○四「九真」「人」字〖五函四十一冊〗。
）。
有聲清出籟，凝色碧於天。
（見《湖北金石志》。
中六行行書五律一首云〖詩不重錄〗。
案鄭漁仲《金石畧》載荆門軍有宇文鼎《惠泉詩》。
新舊《唐書》無鼎傳，《全唐詩》亦未之及。
」）。
聳翠峰高千百尺，四時常似莓藍色。
卓然萬古鎮祗園，世代鬼工驅不得。
巍巍直上插青天，遠疑似與天相連。
藤蔓交加生薜荔，土毛蒼蘚相蒙蔽。
今刪彼存此。
）。
名未榮身親在堂，九重泉路去何忙。
）。
羣烏幸胙餘。
（見宋陸游《入蜀記》卷六。
）（〖1〗《入蜀記》卷六頁十一〖《知不足齋叢書》本〗：「祠舊有烏數百，送迎客舟。
自唐夔州刺史李貽孫詩已云羣烏幸胙餘矣。
」〖2〗李貽孫，原作李貽。
）（兩《唐書》無李貽孫傳，今參張忱石所考，補傳如次：李貽孫，字里不詳。
又曾任金部、司勳員外郎。
原列「無考」作者，今移此。
）。
）。
。
當堰雙林親惠遠，行過五老訪淵明。
白衣居士輕班爵，敗衲高僧薄世情。
引得病夫無外想，一身師事竺先生。
（見《永樂大典》卷六六九九。
十八陽。
餘參閱本書卷三崔融詩附注。
另詳《全唐詩續拾》卷三十二。
）。
（見《永樂大典》卷二三四三「六模」「梧」字「梧州府」引《輿地紀勝》云「白鶴觀在州西。
）（此詩見《太平寰宇記》卷一六四、《輿地紀勝》卷一○八。
）。
。
（見《金石續編》卷十二，又見《八瓊室金石補正》卷七十七。
又此詩之後有嶺南節度使劉崇龜和詩一首，《全唐詩》卷七百十五收之。
《廣西通志·金石略》謂石刻在臨桂龍隱巖下。
）。
（見北京圖書館藏《永樂大典》卷一三四五○「二寘」「處士」條。
）（按唐有兩李濤，其一長沙人，與溫庭筠同時，《全唐詩》卷七百九十五收詩句六句。
此李濤頗疑係溫庭筠同時之李濤。
）。
華頂高峯接太虛，承攀琪樹賦垂珠。
當時惟有建公在，老宿如今一半無。
（見明陶宗儀《古刻叢鈔》，與元孚詩同刻一石。
）。
。
（《經虢縣》。
）。
參閱本書第十九卷崔致遠詩集。
）。
今來愜心賞，迴首戀煙蘿。
（見《八瓊室金石補正》。
）（〖1〗石刻於詩題下署「義陽守李當」五字。
餘說詳魏深詩按語。
）。
文星動巖夢，章句別杉蘿。
（見《八瓊室金石補正》。
於時奸臣竊柄，凡不附者悉遭摒斥，由是出牧道州。
又按《書事》中謂奸臣竊柄，蓋指路巖及韋保衡諸人。
路，《新唐書》有傳，與韋皆懿宗、僖宗時人。
又石刻于詩題下署曰「從甥前□州軍事判官鄉貢進士魏深」。
〖光緒《湖南通志·金石六》云此句缺字「似高字」。
《唐文續拾》卷六小傳作「道州軍事判官」，似據文意推測。
）。
駔駿何煩隱，權奇願盡呈。
絕塵慚逸步，曳練議能名。
何從稱上德，捨德德方全。
聖者如非聖，賢者不自賢。
[道]惟聞邃古，理亦愧先天。
欲述猶龍旨，應忘得意筌。
非青玄赤黃，正色配金方。
虛室能生後，方知守黑長。
池邊迷瑞鵠，洞裏悟仙牙。
蘂散非紅豓，香飄異[綺]葩。
潔澈浮天色，鏘洋入樂聲。
。
蘗染枝枝豔，星分處處芳。
籬下何人採，罇中滿座香。
唯應未歸客，對此欲沾裳。
妙音迴舜樂，濃味降堯罇。
幸同黃耇意，因此願聞天。
若非鴛鷺伴，誰此繼香塵。
長樂鐘纔動，華胥夢已歸。
絲綸傳紫禁，黼黻進彤闈。
被處燭仍在，垂時星始稀。
豈（一作「恭」）惟漢文帝，因此致巍巍。
。
霏霏飄永夜，滴滴落空階。
自有路歧恨，那堪離別懷。
簷前聲乍碎，枕畔夢全乖。
天涯思舊友，法上憶閒齋。
史官開聖曆，天子御層樓。
繞欄生杞梓，當檻簇貔貅。
兆人瞻鳯扆，萬里御皇猷。
嫩翠原頭徧，巨絲隰畔低。
無限遷喬意，芳菲正好棲。
數聲隨籟去，餘響人堂深。
徽假大王按，弦因少女吟。
若與鐘期會，還知天地心。
思發才無滯，文成點不加。
筆端舒錦繡，手下走龍蛇。
罷益銀鉤勢，休添麗澤華。
地方駢綺席，城過拂霓幢。
莫論仙禁裏，祗此見雄邦。
清音飄遠戍，殘韻落荒營。
李陵應下淚，蔡琰豈勝情。
直是吳兒聽，[鄉關夢不成]。
正值三聲斷，仍教五夜聞。
淒淒流洞壑，杳杳透烟氛。
井上枝微亞，窗前影乍低。
秦女含吹管，周王罷翦珪。
（以上各詩均見《麟角集》。
）（此組長詩原有缺誤，據《天壤閣叢書》本《麟角集》校補。
原書云：「宋紹興乙卯，八代孫蘋任著作左郎，於館閣校讎，見先郎中省題詩，錄附之。
」）。
（見黃璞撰《王郎中傳》。
）。
一片煙村勝畫圖，四邊波浪送清虛。
此中人若無租稅，直是蓬瀛也不如。
）。
。
道法傳馴鵲，（原注：有鵲巢側，自然馴狎。
）禪機顯化螺。
至今螺螄繁生。）
悉無尾如截，遺蹟在蘆院。
紀鳯儀同美，歌麟趾歧榮。
二詩《全唐詩》收之，惟「璞」作「朴」。
小傳云：「魏朴字不琢，毘陵人。
詩二首。
序云：「毘陵處士魏不琢，氣真而志放，居毘陵凡二紀，閉門窮學」云云。
又有《寄毘陵魏處士朴》一首，他詩詩題又有「毘陵魏不琢處士」之語。
又《全唐詩》陸龜蒙卷有《奉和襲美目前魏處士五貺詩》及《和襲美寄毘陵魏處士朴》等詩，可相參閱。
）。
）。
□□□□□□□，□□□□□□□。
）。
。
郪中好事人，家藏君十軸。
生遇明皇帝，君臣竟不識。
沉湮死下位，我輩更莫卜。
剜刓存滅半，勢欲入溝瀆。
寓書託宰君，請爲試摩挃。
樹之四達地，覆碑高作屋。
憤君死後名，再依泥沙辱。
世路重富貴，婉娩好眉目。
文學如君輩，安得足衣食。
不死橫路渠，爲幸已多福。
我有平生心，推殘不局促。
量長復校短，鳧脛不願續。
（見《永樂大典》卷三一三四「九真」「陳」字「陽子昂」條引《潼川志》〖五函四十四冊〗。
）。
步出縣西郊，攀蘿登峭壁。
行到蘂珠宮，暫喜拋火宅。
北廂引危檻，工部曾刻石。
拾遺有書堂，荒榛堆瓦礫。
伊餘誠未學，（伊餘，應作「伊余」。
）少被文章役。
興來揮兔毫，欲競雕弧力。
雖稱含香吏，猶是飄蓬客。
袁安憂國心，誰憐鬢雙白？（見《永樂大典》卷三一三四「九真」「陳」字「陳子昂」條引《潼川志》〖五函四十四冊〗。
）。
）。
見《吟窗雜錄》卷二八。
）。
報國雖當存死節，解龜終得遂生還。
容華漸改心徒壯，志氣無成鬢早斑。
同治《增修宜興縣壹》卷十《藝文志》亦載之。
）（〖1〗《拜經樓詩話》卷二：「唐李蠙詩世不多見。
宜興善卷二毅題石壁一首曰〖詩畧〗。
』乃更名，果登第。
皆可補《全唐紀事》之遺。
……寺內有洞府三所。
號爲乾洞者，石室通明處可坐五百餘人，稍暗處，執炬驗入，不知深淺。
洞門對齋堂廚庫，似非人境。
臣大和中在此習業。
……今請自出俸錢依元買收贖，訪名僧主持，教化同力，卻造成善權寺。
）。
虎帳坐分真宰氣，象筵吹出泰階聲。
（此見《永樂大典》卷二七四四「八灰」「崔」字「崔某」條引《維揚志》〖四函三十四冊〗。
）。
（見《永樂大典》卷三○○五「九真」「人」字〖五函四十二冊〗。
）。
（案彭蟾字東蟾，好學不仕，《全唐詩》卷五百四十六收彭蟾詩一首。
）。
兵機不讓韓擒虎，笑癖微方陸士龍。
（以上見《永樂大典》卷一三四五○「二寘」「處士」〖十四函一百三十七冊〗。
）。
御榜早聞傳異國，鄉人猶似薄東家。
（此見《永樂大典》卷三○○四「九真」「人」字〖五函四十一冊〗。
）。
）。
）我來禮先生，得與龜鶴親。
學道須有緣，始逢天上人。
四皓安漢室，先生存歙民。
陰功數已滿，自合成天真。
我願去浮名，隨師歸三清。
（此見《永樂大典》卷一○四五九「四濟」「禮」字〖十一函一百四冊〗。
）。
祇今建昌民，方話大馮君。
何必遺愛碑，政聲人盡聞。
柴桑已不遠，何苦念前程。
爲謝臨卭宰，時多闕附書。
吾道豈便喪，時人自不容。
空編太平頌，天子未登封。
（以上均見《永樂大典》卷一一○○○「六姥」「府」字「明府」條〖十一函一百十冊〗。
《直齋書錄解題》卷十九著錄此集，共七卷，今不存。
）。
眼前物物皆佳興，併作吟窩一味清。
（此二首從清餘姚邵啟賢輯、武昌陶氏刊本《王貞白詩》中補得。
邵氏序謂此二首系據家刻本續補，《全唐詩》所未收者。
）。
。
衆芳凋落後，特地遇陽和。
一一開雖晚，重重得亦多。
（見《永樂大典》卷五四○「一東」「蓉」字「重臺芙蓉」條〖一函三冊〗。
）。
不知遺讖地，一一落誰家？（見黃鳴喬刻本《黃御史集》卷二。
）。
縱覺塵世三公貴，何似吾家一脈通。
囘頭文館長安上，（原注：謂德溫兄。
）外際思予甯有窮。
（見《天壤閣叢書》本《莆陽黃御史集》附刻明崇禎本補附詩卷。
）（按詩題下端原署「從弟蟾」三字。
）。
（見《永樂大典》卷二二六七「六模」「湖」字「鏡湖」條〖二函二十冊〗。
）。
空。
空。
何處煙霞裏，猶眠經濟人。
待取科名了，終期隱此身。
）。
弘農郡君夫人述。
後與子繼忠家晉陽，餘貲猶鉅萬。
晉高祖起義，貸其殖以賂契丹，後以繼忠爲刺史。
今復見其石刻筆蹟，直奇婦人也。
）。
」）。
御苑賜房令待詔，此身殊勝到蓬瀛。
禁中仙樂無時過，階下常人不敢行。
天廚送食何功享，空詠康哉贊盛明。
建勳進詩動云。
）。
（同前。
）。
元宗上巳開宴，夷鄴不在召中，乃獻詩曰云云。
上賜御札曰：「我家有外狂宗正，快哉！」）。
（按《全唐詩》無呂從慶詩。
有同治癸酉六安西鄉流波䃥鎮弗措書屋重鐫本。
）。
茅茨何瀟瀟，邱園復寥廓。
黃冠此中居，眷言寄高託。
理亂無聞聲，榮辱不相着。
盤盤糾峯嶺，不與羣峯同。
愛兹竟忘返，非關足力窮。
。
怪石倚危巒，橫烟出深谷。
擕笻者伊誰？頂髪髠且禿。
請君過柴橋，臨流味幽獨。
侵晨出門去，道遇村阿婆。
我意殊自得，翛然眠綠坡。
羣耳無一聰，昂冠復飛返。
所幸一片石，猶在田中坂。
寄語塒中禽，爾徒博飱飯。
舉世成薄俗，往往奔虛名。
南窗有老叟，喜極推枯枰。
笑語途中泥，爾難濡我情。
。
女媧斷足奠坤輿，怒身化作安吳嶂。
老子於今得此趣，縱有塵事難糾纏。
不知調國者，何以慰時匆？
賃房安食具，掃榻卸行絛。
明識離鄉賤，强言避世高。
君聽塗上客，多半說弓刀。
意緒渾如此，詩腸老未枯。
。
倚杖娛閒睫，聞鐘寄遠心。
城衲烹茶出，先供座佛歆。
老夫無病痛，長此樂清礽。
天開懸寶鏡，皓魄滿欄杆。
吾意方蕭索，懷兹愈不安。
嵐影經眸幻，檐聲滴耳清。
吾亦陶彭澤，從來懶折腰。
入境聞鷄犬，悠悠古趣遐。
老矣當樽客，他鄉作故鄉。
寺僧張遠蓋，田父把輕犁。
逸趣紛紛入，都堪作畫題。
綠樹當簷裏，紅藤倚壁牽。
大被身分寢，長繩足共覊。
安得源源過，陶然樂黍鷄。
境閒堪問道，客雅好論文。
坐石惟看奕，行田或課耘。
藏根惟愛石，落瓣不沾埃。
調羹還有藉，青子百千枚。
飛蟲摶澗舞，鳴鵲抱巢修。
川上漁歌斷，坡前牧課休。
淡烟隨杖履，吾意自悠悠。
一身驅路忙如蟻，八口無家散若烏。
饑來野店供飱飯，敢怨匙前脫粟粗。
無名正可驕王謝，有句還能繼庾徐。
醉罷濁醪鄰客散，一番清夢又蘧蘧。
。
敝襪輕鞋緩足投，永豐橋上寄雙眸。
道傍嫗婦呼鷄返，坡外兒童跨犢行。
橫流架石梁，刻作永豐字。
好渡杖藜翁，逍遙謂農事。
荷鋤田澤畔，垂手引糢糊。
怪石裏苔錢，高聳百餘尺。
我至輒呼名，依稀點危額。
。
競惜芙蓉冷，何知更有伊。
妻孥莫漫悲家計，留得黃冠未算貧。
父老競傳遺跡在，不知仙客是何名。
覔句未成垂首索，不知身掛莽林中。
函罷家音又拆看，添書絕句報平安。
。
（〖1〗《四庫全書總目提要》謂：「其集歷代史志書目皆不著錄。
然其書晚出，授受源流渺不可考，越宋、元、明至今，忽傳於世，論者頗以爲疑。
」並舉用詞數條，以爲不似晚唐五代人語。
且稱吟詩爲推敲，已屬割裂，至改爲敲詩，明以前人實無此語。
無敲詩之語，是傳本有不同也。
）。
幸有葛巾與藜杖，從呼宮觀老都監。
與韓熙載最善。
家無儋石之儲，然妾妓至數百，暇奏《霓裳羽衣》之聲，頗以帷簿取譏於時。
二人左降者數矣，熙載詩〖詩不重錄〗云云。
其廳中置大鈴，大署其旁曰：「無錢僱僕，客至請挽之。
」）。
。
好是芳馨堪供養，天教生在釋門中。
（見後蜀何光遠《鑑誡錄》卷六。
）（《知不足斎叢書》二十二集第一百七十冊。
按《全唐詩》佚句卷僅存首二句。
）。
鷲嶺鷄園不可儔，叨陪龍象喜登遊。
羲和鞭撻金烏疾，欲網無由肯駐留？（同前《鑑誡錄》卷六。
《全唐詩》佚句卷只存三、四句。
此詩第四句「危欄」，《全唐詩》作「危椆」。
）。
當今積善競修崇，七寶莊嚴作梵宮。
一乘妙理應難測，萬刼良緣豈易窮。
（同前《鑑誡錄》卷六。
《全唐詩》亦無佚句。
萬里照鄉關」兩句，實非佚句，全詩已收入《全唐詩》，署名「布燮」。
布燮，長和國人猶言宰相也，非人名，《全唐詩》與作者名等視之，失察矣。
畧誌顛末，深以得豐田氏論文啓迪之助爲感。
）。
（《全唐詩》編徐鉉詩爲六卷，以下二首及句均所未收，據《宋詩紀事》卷三錄補之。
）。
倏忽千齡盡，冥茫萬事空。
道德遺文在，興衰自古同。
受恩無補報，反袂泣途窮。
哀挽周原道，銘旌鄭國門。
此生雖未死，寂寞已消魂。
（以上二首角《宋詩紀事》卷三。
太平興國中，李煜薨，詔侍臣撰煜神道碑。
有欲中傷鉉者，奏曰：『吳王事，莫若徐鉉爲詳。
』遂詔鉉撰。
鉉泣曰：『臣舊事李煜，陛下容臣存故主之義，乃敢奉詔。
』太宗許之。
鉉但推言歷數有盡，天命有歸而已。
其警句云：『東鄰搆禍，南箕扇疑，投杼致慈親之惑，乞火無鄰婦之詞。
』太宗覽之，稱歎不已。
東鄰謂錢俶也。
）。
）。
。
（昨得謝課書，希於京秩之中更與遷轉。
（謂謝課。
爾得六品階，無乃太爲優。
凡登進士第，四選昇校讐。
歷官十五考，敘階與爾儔。
如何志未滿，意欲陵（《紀事》「陵」作「凌」。
若言品位卑，寄書來我求。
省之再三歎，不覺淚盈眸。
先子有令德，樂道尚憂游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜達，吏隱同莊周。
積善有餘慶，清白爲貽謀。
伊余奉家訓，孜孜務進修。
出門擇交友，防慎畏薰蕕。
省躬常懼玷，恐掇庭闈羞。
）爲箕裘。
二十中甲科，頳尾化爲虬。
（二十三進士及第，今舉全數。
吾宗凡九人，繼踵昇官次。
門內無白丁，森森朱綠紫。
鵷行洎內職，亞尹州從事。
府掾監省官，高低皆清美。
悉田僥倖昇，不因資考至。
才者祿及身，功者賞於世。
非才及非功。
安得專（《紀事》「專」作「霑」。
）厚利。
雖然一家榮，豈塞衆人議。
顒顒十目窺，齪齪千人指。
（曾參云：「十目所視。
」古人云：「千人所指。
」言可畏。
怡怡奉親長，不敢生驕易。
戰戰復兢兢，造次必於是。
戒爾學干祿，莫若勤道藝。
不患人不知，惟患學不至。
戒爾遠恥辱，恭則近乎禮。
自卑而尊人，先彼而後己。
《相鼠》與《茅鴟》，宜鑒詩人剌。
（《毛詩》：「《相鼠》，刺無禮。
」《左傳》：「茅鴟」，刺不恭。
）戒爾勿放曠，放曠非端士。
周孔垂名教，齊梁尚清議。
能移謹厚性。
化爲凶險（《紀事》「險」作「暴」。
）類。
古今傾敗者，歷歷皆可記。
戒爾勿多言，多言者衆（《紀事》「者衆」作「衆所」。
）忌。
苟不慎樞機，災危從此始。
忿怨容易（《紀事》「容易」作「從是」。
舉世好承奉，昂昂增意氣。
不知承奉者，以爾爲玩戲。
所以古人疾，籧篨與戚施。
舉世重任俠，（《史記》：「輕死重義曰俠。
」）呼俗（《紀事》「呼俗」作「俗呼」。
）爲氣義。
（《紀事》「氣義」作「義士」。
）爲人赴急難，往往陷刑死。
雖得巿童憐，還爲識者鄙。
我本羈旅臣，遭逢堯舜理。
位重才不充，戚戚懷憂畏。
爾曹非憫我，勿使著罪戾。
閉門斂蹤跡，縮首避名勢。
名勢不久居，畢竟何足恃。
物盛必有衰，有隆還有替。
速成不堅牢，亟走多顛躓。
寄語謝諸郎，躁進徒爲耳。
（見《宋文鑑》卷十四。
以《宋詩紀事》校之。
）（此詩疑作於入宋後。
時人傳誦，以爲勸戒。
」）。
清河詩客本賢良，惠我新吟六十章。
格調宛同羅給事，功夫深似賈司倉。
（見《宋詩紀事》引宋張齊賢《洛陽搢紳舊聞記》。
）（見《洛陽縉紳舊聞記》卷一《陶副車求薦見忌》。
）。
（見《宋詩紀事》引《歷代吟譜》。
見明刻本《吟窗雜錄》卷三十三《歷代吟譜》。
）。
。
十人科第排頭上，五部經書誦舌端。
見榜不知名字貴，登筵未識管弦歡。
（見《宋詩紀事》引《聞見前錄》。
）（見《邵多聞見錄》卷六。
《宋史》卷二六五有傳。
）。
胎化仙禽性本殊，何人攜爾到京都。
（見《宋詩紀事》卷二。
）（見《瀛奎律髓》卷二七。
」〖今本《青箱雜記》無此條。
〗）。
惟有爲詩者，經過時弔君。
（見錢謙益《箋注杜工部集唱酬題就是》引《耒陽祠志》。
）。
有印粲者獻詩曰〖詩不重錄〗云云。
」標其題曰《贈徐鼎臣常侍》，蓋此詩之末二句也。
）。
浮生瞥電人何在，懷舊傷心淚迸流。
妻兒未會[余]（予）惆悵，只怪燈前不舉頭。
（見《宋詩紀事》卷二。
此詩出影宋刻《竇氏聯珠集》附錄，詩前有張昭跋：「鞏囁嚅，詩一何神妙，恨此少不見。
其集，《聯珠》之最也。
」潛夫爲昭字。
有二處異文，今據改。
）。
（見方回《瀛奎髓》卷四十八《仙逸類》。
）。
（見《瀛奎律髓》卷四十八《仙逸類》。
此詩明李蔉所輯《宋藝圃集》作李九齡詩。
按徽之又有《禁林讌會之什》一首見於《翰苑羣書》者，係入禋後所作，不收錄。
）。
（《塞上》）。
（《僧舍》）。
（《宿東林》以上八句並見《宋詩紀事》卷二。
（見《宋詩紀事》引宋失名撰《歷代吟譜》。
）。
。
（《贈隱者》。
見《宋詩紀事》卷三引《歷代吟譜》。
按《全唐詩》卷七百九十五作張塋詩句。
云見地志。
其首篇《贈隱者》，……人多誦之」。
二句似驗劉作爲近是。
）。
）時。
（《瀑布》。
」隣房生亦得此聯，遂交爭之。
各以全篇意格定之，而歸唐爲勝。
）。
。
聖主欽崇教，千光顯紺容。
勝因良以詠，華國一斯逢。
）（〖1〗《湖州府志》：「吳越《迴文綬帶連環詩碑》，在法華寺，節度使錢惟治作，九十首。
」）。
桂枝輪卻正淒然，又被鸎聲聒晝眠。
進士何蒙目前叟詩曰〖詩不重錄〗云云。
）。
（見《永樂大典》卷一三四五○「二寘」「士」字「處士」條〖十四函一百三十七冊〗。
）（按：劉乙字子黃，泉州人。
《全唐詩》卷七百六十三收劉乙詩一首幷殘句二，又卷八百八十六補遺二首。
《全唐詩》詹敦仁詩有《遺子訪劉乙》一首。
劉乙生涯，於此約畧可窺。
）。
劉郎蹤跡久荒凉，卜宅何妨處士鄉。
（見《永樂大典》卷一三三四四「二寘」「示」字〖十四函一百三十七冊〗引詹敦仁《清隱集》。
案：琲爲詹敦仁之子。
）。
（以上二詩見《永樂大典》卷一九七八二「一屋」。
「局」字〖十八函一百七十八冊〗。
）。
按《全唐詩》卷八百六十一作李夢符詩，題曰《答常學士》。
詩中異處較多，對勘之下，以此爲勝，故仍錄而存之。
元宗遣中書舍人高越齎束帛徵之，三往不應。
後移居鄂州，不知所終。
〖2〗按高越字仲遠，幽州人，仕吳，授秘書郎，累遷中書舍人，終勤政殿學士、戶部侍郎。
）。
祇應天上路，不爲下方開。
）。
（真卿）萬卷皆成袠，千竿不作行。
（陸羽）練容飡沆瀣，濯足咏「滄浪」。
（李萼）守道心自樂，下帷名益彰。
（陸士修）解衣垂蕙帶，拂席坐藜牀。
（房夔）檐宇馴輕翼，簪裾染衆芳。
（顏須。
（韋介）讀《易》三時罷，圍碁百事忘。
（顏峴）偶得幽棲地，無心學鄭鄉。
（潘述）（見《三長物齋叢書》本《顏魯公文集》卷十二，寧鄉黃本驥編訂。
裴修，前梁縣尉。
康造，會稽人，推官。
湯清河，大理評事。
房夔，河南人。
顏粲，魯公族人。
李觀，字元賓，趙郡贊皇人，洛陽丞，遷太子校書郎。
房益，河南人，詹事司直，《湖州志》作武康人，官監察御史。
此詩《全唐詩》未載，據石刻本補錄。
李萼字伯高，趙人，擢制科，歷官廬州刺史。
陸士修，嘉興縣尉。
顏顓、顏須，並真卿族姪。
顏峴，真卿兄子。
餘待考。
）。
共託金門暇，來遊白□□。
故鄉渺天涯。
應在□地□。
（見影印本《新編纂圖增類羣書類要事林廣記》卷之七。
）。
。
）。
（按李白《上安沒裴長史書》有云：「故時人歌曰〖歌不重錄〗。
」）。
按段若膺《四聲音韻表》，清在第十一部，身在第十二部。
然《易·彖象傳》天命淵賢信民人賓，與形成貞寧生正平精清等字幷用，是二部古有相合。
唐人首句押韻雖不必拘拘，然未有無故牽入者。
此清字可込其未備。
然七言律絕起句，晚唐五代多有借韻者。
」）。
。
高坐星文掩，人寰巷市忙。
舌官捧□殿，獨召上龍墀。
寵極[孤]（狐）臣懼，恩深四表知。
此由殉靈駕，血淚自雙垂。
香[嚲]（𨭐）鬱金袍，求衣不重勞。
鶴駕丹陵遠，龍驤碧落高。
胡髯攀斷處，□搶高弓號。
六宮悲晏駕，四嶽罷來巡。
九夷瞻北極，萬國靡南熏。
盛烈排軒后，崇淩壓□文。
（以上五詩從許國霖輯《敦煌雜錄》錄出。
許氏擬頁原作《進上挽歌》，此省作《挽歌》。
）（三處改動皆從趙遂之說。
）。
始言恩寵由君意，誰謂容顏信畫師。
君恩不惜便衣處，妾貌應殊畫辟中。
昔是宮中薄命妾，今成塞外斷腸人。
（此詩見劉復《燉煌掇瑣》三四。
題雖標連句，然不著諸詞人姓名，故仍以常詩視之。
此詩又見於王重民《〈補全唐詩〉拾遺》。
王輯本刊出於本書成書之後，故兩存之。
）。
南唐開寶末詩也。
）。
抗蜀復臨秦，凝嵐萬古新。
）。
）。
不體（《類從》本作「航」。
慧超《傳》多用此字。
」）心淚（《類從》本作「渡」。
」）情因法眼奄幽泉。
）（〖1〗按詩前有小注，曰「詩一首。
在唐作」。
）。
（見明陶宗儀《古刻叢鈔》。
）（詩下原署曰「上都左街保壽寺文章應制內供奉大德元孚」。
則元孚者，武宗提人也。
）。
。
上德乘杯渡，金人道已東。
神飛生死表，遺教法門中。
（〖1〗見同前書《唐大和上東征傳》。
思託爲鑒真弟子，《東征傳》中多次提及。
〗餘參閱前元開詩附注。
）。
）（按詩題下原署「傳燈賢大法師大僧都沙門釋法進」十四字。
詩亦見《唐大和上東征傳》。
又按鑒真亡後，唐高鶴林亦曾作五言詩一首以悼之，詩亦載《唐大和尚東征傳》。
上野河世寧已收入《全唐詩逸》，兹不再錄。
）。
難驅顏色文章裏，合出天人池館中。
芬馥靜生朱檻膩，動搖微映鷺鷥紅。
）。
（展，疑當作「屐」。
）。
）。
樂極悲來數有涯，歌聲才歇便興嗟。
（見前蜀何光遠《鑑誡錄》卷五。
）（《增修詩話總龜》卷三十錄此詩，作「蜀僧遠國《傷蜀詩》」。
）。
謙光，金陵人，有才辯。
〖《全唐詩續補遺》卷十五據《分門纂類唐歌詩》、《唐詩紀事》卷七六錄此則，今刪彼存外。
《全唐詩》作謙光，所據爲陶岳《五代史補》卷五。
〗）。
閑居誰似我，退跡理難過。
要勢危身早，浮榮敗德多。
野徑無人翦，疏窗入薜蘿。
（見《宋詩紀事》卷九十一。
）（張靖龍云此詩見《讀畫齋叢書》本《南宋羣賢小集》收陳起輯《增廣聖宋高僧詩選後集》卷中。
）。
。
（見《宋詩紀事》引《吳都志》。
）（見《吳郡志》卷三三《郭外詩》，爲同題二首之一。
）。
四野豁家庭，柴門夜不扃。
雖逐諸塵轉，終歸一念醒。
未知斯旨者，萬役盡勞形。
（《瀛奎律髓》卷四十七《釋梵類》。
）（見陳起《增廣聖宋高僧詩選後集》卷上。
）。
（天目，一名天眼。
（見釋贊寧所撰《筍譜》。
）。
座禪不亂意，觀色更無緣。
三獨羅剎得成佛，不要流心再座禪。
（原注云：「五言一首。
」）。
座得須不喜動，何要觀心了三界。
但觀性內所，不知意緣起。
（原注云：「一首。
」）。
心平不用持戒，行直河須座。
恩則普同婦子，義則上下漠然。
苦口則是凉藥，依●定出黃蓮。
清蓮臺上見天唐，衆生真心禮肆芳。
降摩處上夜放光，菩薩悲願遍什芳。
（以上四首見伯二一二九卷，前三首抄於一處，第四首另抄。
第三首第二句，似應作「行直何須坐禪」。
第四句「漠然」，原卷作「嘆然」，疑應作「懽然」。
第五句「涼藥」應作「良藥」。
第四首中「肆芳」、「什芳」，通「四方」、「十方」。）
（此首原注出伯二六三三卷。
末句「兄弟」，疑應作「弟兄」。
）。
。
疇昔隳世網，就閒棲遠林。
豈謂軒車客，來過澗壑深。
晤言不可極，真興何愔愔。
予慙乏瓊玖，無以報兼金。
（見道士孟宗寶集虛編《洞霄詩集》。
）。
弱冠涉儒黑，壯懷歸道真。
棲遲高潁閒，得與巢由鄰。
築堂依絕巘，閉關從隱淪。
皇靈垂矜卹，正氣澄心神。
策羸返巖壑，情抱豁已伸。
彌見攝生理，邈然超世塵。
寫懷簡同志，終古無緇磷。
（同前。
）。
欲出虛無境，應修有待身。
（見《洞霄詩集》。
舊志謂大可以洗滌塵心，故名大滌。
」〖2〗又《洞霄圖志》卷三《洞府門·大滌洞》條：「大滌洞在宮西北半里。
《茅君傳》云第三十四洞天，名大滌元蓋之天。
」）。
（同前。
上應天而圓，下應地而方，中應《易》卦而八角。
」）。
外身道不遠，異類自能馴。
尚有相親獸，應無可棄人。
（同前。
南有路，自上而下，復陟厓磴，方至其所。
昔郭真君伏虎於此。
按《晉書》云：『葛洪何幼道偕訪之，目擊而已，各無所言，引嘯而退。
絕跡遺世務，棲真入長林。
元和感異類，猛獸懷德音。
不憶固無情，斯言微且深。
』末句蓋引真君與溫嶠問答語。
」）。
靈關非世力，造化創元功。
屈曲穿丹壑，崢嶸倚碧空。
除卻幽人到，塵凡路不通。
（同前。
）。
仙翁曾播植，瓊圃尚敷榮。
候採靈芝服，還應羽翼生。
（同前。
芝畦校塢，百藥之植，靡所不有。
常施藥於廛市，隨緣深淺而與之。
」）。
無心能應物，拍手湧如神。
（同前。
）。
高蹤誰可繼，一室四無隣。
煙霞生戶牖，泉石障埃塵。
越國今何在？空悲行路人。
（同前。
吳越高士，輻輳聽法，咸有所焐，願居弟子列者三百餘人。
薦經兵火，遺跡不存，今移宮中爲演教堂。
」）。
業成人已去，陳迹自依然。
竈有殘丹火，窗遺溢寶篇。
（同前。
）（〖1〗《洞霄圖志》卷四《古跡門·書樓》條：「一名垂象樓，暨天師所居。
天師少好經史，著述不輟，其中卷秩，委積左右。
……白元鑒有詩。
其址亦在今道院內，爲精思流派。
」）。
飛瀑下幽壑，令人夢寐清。
潺湲聽莫厭，時得滌幽情。
（同前。
）。
何人鑿碧沼，待我照衰容。
洗藥餘香在，開函古鏡空。
欲問仙源路，無由見落紅。
（同前。
）（〖1〗《洞霄圖志》卷五《人物門·唐高道白威儀先生》條：「白元鑒，不詳其字，西川成都府人。
高祖君敏，武德功臣。
玄宗幸蜀時，爲威儀道士，住上皇觀。
贊曰：有志絕俗，白公威儀。
」〖《知不足叢書本》〗）。
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。
（見廖侁撰、李沖昭述《南獄小錄》。
南京圖書館藏手鈔本。
）。
空。
種成白璧人何處，熟了黃粱夢未回。
（見《宋詩紀事》卷九十引《墨莊漫錄》。
）。
相傳呂翁作也。
）。
（同前引宋祝穆撰《方輿勝覽》。
見《方輿勝覽》卷二十《吉州》。
）。
登攜孰以爲侶，顏寓李甲蕭耘。
（同前《宋詩紀事》。
好事者釋之，乃是呂洞賓與三人來耳。
」）。
紫陌縱榮爭及睡，朱門雖富（《大典》「富」作「貴」）不如貧。
愁聞劍戟扶危主，悶聽（《大典》「聽」作「見」）笙歌聒醉人。
（見北京圖書館藏《永樂大典》卷一三四五○。
二寘）。
處士門。
《宋詩紀事》卷五收陳詩七首。
其《歸隱》一首與《大典》同。
惟《大典》題作《偶題》。
其《辭上歸進詩》，作於入宋之後，茲編不取。
餘五首，一首複出。
故但錄其四首。
（又按此詩亦見元辛文房《唐才子傳》卷十。
人有問者，瞪目不答。
問其故，曰：「天下自此定矣。
此處錄文有刪節。
〗）。
我謂浮榮真是幻，醉來捨轡謁高公。
因聆玄論冥冥理，轉覺塵寰一夢中。
（見《宋詩紀事》卷五引《老學庵筆記》。
）（見《老學庵筆記》卷六。
末附引文有刪節。
）（〖1〗《老學菴筆記》：卭州天慶觀石刻希夷詩云云。
文與可跋云：「高公者，此觀都威儀何昌一也，希夷從之學鎖鼻術。
」）。
乞得金陵養閑散，也須多謝鬢邊瘡。
（見《宋詩紀事》卷五。
」）。
空。
寄言嘉遯客，此處是仙鄉。
又見《增修詩話總龜》卷四六引《翰府名談》。
）。
銀河灑落翠光冷，一派迴環[湛]（淡）晚暉。
（見《宋詩紀事》卷五引明李蔉輯《宋藝圃集》。
）（見《宋藝圃集》卷一，又見《增修詩話總龜》卷四四引《翰府名談》。
「淡」，二書皆作「湛」，今據改。
）。
市西便是神仙窟，何必乘楂汎五湖。
僕射吟詩曰云云。
」注云「出《洞微志》」。
事雖不經，準《全唐詩》例，姑錄之以入神仙鬼怪卷。
）。
（案《全唐詩》無崔致遠詩。
此六十首詩載致遠所著《桂苑筆耕集》〖有《四部叢刊》本〗。
）。
見說書窗暫臥龍，神傳妙訣助奇鋒。
也知外國人爭學，惟恨無因乞手蹤。
）。
詞翰好傳雙美跡，何須更寫五千言。
永使威名振沙漠，犬戎無復吠唐堯。
郡名安化能宣化，更指河湟地欲收。
刻石書蹤妙入神，一廻窺覽一廻新。
」）。
鉅牙鉤爪礙王程，一箭摧班（高麗本班作斑。
白額前驅姜膽碎，方知破石是虛聲。
遠提龍劍鎮龍庭，外戶從茲永罷扃。
古來難化是蠻夷，交趾何人得去思。
西戎始定南蠻起，都護能摧驃信威。
鑿斷龍門猶勞身，擘分華嶽徒稱神。
安南真得安南界，從此蠻兵不敢侵。
終知不朽齊銅柱，況是儒宗綴色絲。
（原注：碑，今度支裴僕射撰詞。
）。
王孫仕宦多榮貴，心爲匡君不蹔閑。
。
征旗不動降旗盡，永使天平地亦平。
」）。
遠持龍斾活龜城，威懾蒙王永罷兵。
卭峽關東蠻塵絕，平夷鎮扼蠻地裂。
又築羅城變錦城，蠻兵永滅功不滅。
一心能感衆心齊，鐵甕高吞劍閣低。
楚舞吳歌一何樂，相逢相賀相公來。
更想太丘行小惠，何如言下濟羣生。
八郡榮超陶太尉，三邊靜掩霍嫖姚。
（原注：劍南、荆南、淮南，乃天下名鎮，相公累移節制。
西戎、南蠻、東鄙賊起，相公皆自討除。
）。
（按以上三十首詩見《桂苑筆耕集》第十七卷，前有《獻詩啓》，畧謂：「如某者，跡自外方，藝唯下品。
」）。
本求食祿非求利，只爲榮親不爲身。
濟川幸遇恩波廣，願濯凡纓十載塵。
再依大厦雖知許，久污雕梁却自慙。
）遼豕寧慙再獻來。
自古雖誇晝錦行，長卿翁子占虛名。
萬里始成歸去計，一心先算却來程。
。
悲莫悲兮兒女事，不須怊悵別離中。
萬里乘槎從此去，預愁魂斷謝公樓。
榮祿危時未及親，莫嗟歧路蹔勞身。
此時回首情何限，天際孤帆窣浪飛。
見君終更能懷信，慚我趨時盡放慵。
。
出沒自由塵外境，往來□□洞中天。
想得漆園蝴蝶夢，只應如我對君眠。
莫訝低顏無所愧，棟樑堪入晏嬰家。
麗色也知於世有，閑情長得似君無。
。
旅愁從此休凋鬢，行色偏能助破顏。
寄言來往鴟夷子，誰把千金解買閑。
只恐觀音菩薩惜，臨行不敢折纖枝。
（〖1〗以上三十首詩見《桂苑筆耕集》第二十卷。
〖2〗按南京圖書館藏有高麗活字印本《桂苑筆耕集》二十卷，前有高麗人洪奭周、徐有榘二序。
湖南之沃溝〖新羅地名〗人。
十八舉進士第。
時值黃巢之亂，諸道得營都統高駢開府淮南，辟公爲都統巡官，凡表狀文告，皆出公手。
其《討黃巢檄》，天下傳誦。
……」）。
君恨西蕃遠，余嗟東路長。
龍門絕瀑布。
井口盤蛇結。
伴火上𮌑（垓）歌，焉能度播蜜。
逢漢使入蕃，略題四韻，取辭五言〖詩不重錄〗。
」云云。
於時節度大使趙君……」云云。
）。
右《全唐詩補逸》二十卷。
荏苒八載，抗戰勝利，始得復返金陵。
顧政敝民窮，生事維艱，丁彼衰世，徒知騰議於私室，已無心於學問矣。
此則有異於《全唐詩》體制者。
值茲付印之際，畧記前後過程如此。
唐詩體制繁複。
明中期以後，漸有人重視唐詩全集的編刻，便斷代分期出書，流傳極少。
該稿現在台灣。
清內府舊藏是重抄稿本。
）綜合改編成爲現時仍在通行的《全唐詩》。
《全唐詩》共九百卷，收詩五萬餘首。
因時時急於求成，存在不少缺點錯誤。
近代有不昳，如劉師培、李嘉言等提出勘誤和改編的意見，偶然也提到尚有可補之詩。
我在較長時期，對全漢至隋詩、全唐詩，都留心輯補，隨見隨鈔，各有積稿。
現中華書局以《全唐詩》先行再版，廣徵補遺。
現時的工作以補爲主，但也以補帶校。
如不事先反複細校，則又不知缺在何處。
多卷集的大家、名家，比較難補，而零句比全詩更難補。
古今學者中，雖對某一家某一集，進行過專門的研究，而竟不知何者可補，或雖補而反誤。
明、清刻本中，誤補者更多一些。
《唐詩紀事》及《全唐詩》都分作二家，據《唐才子傳》，武陵爲鄴之字，實爲一人。
也有些詩。
見於兩家以上，不能肯定爲某一人詩者，保留詩題，文字出入較大者並存。
有此詩雖有疑問，如王維樂府詩等，也作爲附錄保存，留待後來學者參攷。
以上這些情況，都在詩前、詩後或詩人小傳中，加以說明。
體例問題：現在略依原書凡例，如已有傳的，就不再錄，沒有傳而可以查到的，就畧補小傳。
如暫時查不出，就參照原書前後人次，訂其時代。
否則統依姓名筆劃，集中放在「無世次」一卷之中。
本輯稿每詩後面，都注明出處。
所附小傳及詩解等，大都引用原文，形式近於《宋詩紀事》。
原書補遺、歌謠、神仙等詩，也是如此。
不過有詳、有略、也有遺漏，又多數不注出處。
這對以後校勘或改編《全唐詩》，有一定困難。
五代十國補詩較多，（李調元《全五代詩》晚全唐詩於，缺漏還很多。
）題作《全唐五代詩續補遺》，也是可以的。
胡震亨對胡應麟的論述，比較佩服。
本稿是繼《全唐詩》原有補遺輯補的，故稱《續補遺》。
蓋奉國之祥瑞者歟。
）聖德合天地，五宿連珠見。
（《冊府元龜》二一《帝王部·徵應》）。
乾坤造化有神功，勝地安然氣象雄。
舍利塔中遺釋子，觀音崖上禮慈容。
萬里黎民皆潤澤，一堂賢聖總虛空。
任是丹青描不就，恍疑身世九霄宮。
（《弘治黃州府志》七《藝文》）。
爾其近接嵩領，俯屆箕峯，瞻少室兮若蓮，睇潁川兮如帶。
就林藪而王心神，對煙霞具而滌塵累。
[紉]（網）薜荔而成帳，聳蓮石而如樓。
無煩崑閬之遊，自然形勢之所。
當使人題綵翰，各寫瓊篇，庶無滯於幽棲，冀不孤於泉石。
各題四韻，咸賦七言。
現特補序，詩不重錄。
）（據《金石萃編》卷六十三校改。
）。
。
懷古情無已，登樓賦未成。
（《古今圖書集成·職方典》一七四《奉天府部》）。
樓臺侵漢宇，鼓角動郊墟。
羆虎三軍擁，壺漿萬戶舒。
急須修表進，天意欲何如？（《嘉慶涇縣志》三十二《詞賦》）。
嵐烟（一作「烟嵐」）長鎖綠苔紋。
彌猴推落臨（一作「懸」）崖石。
）。
合雅大樂，成文正音。
此詩如爲歐作，則詩題誤。
頗疑「歐陽詢書」云云，僅指其字體爲歐書，而非必歐本人之作。
）。
」○今按：兩《唐書·則天紀》、《百藥傳》均不載。
）劍有萬人敵，文爲一代英。
除昏志不遂，僭亂道難平。
（《太平御覽》五五八《禮儀部》。
）。
奇計繩陳美，明誠學孔兼。
招呼玄鶴下，撚捋紫芝柔。
高棲謀未遂，勝景至須留。
巖谷連聲應，漳湖合派流。
飄然歌一曲，縹緲在瀛州。
誰知明鏡裏，形影自相憐。
（《萬首唐人絕句》補本一。
又見《四部叢刊》影明本《張九齡集》）。
（《永樂大典》七八九一「樓」字韻）。
登高省時物，懷古發宸聰。
鐘連長樂處，臺識未央中。
（《文苑英華辨證》六《脫文》）（《文苑英華辨證》據宋之問集補此四句，原詩指《全唐詩》卷五三已收之《奉和幸長安故城未央宮應制》。
詩云：「漢王未息戰，蕭相乃營宮。
」四句應於「樂思」二句之前。
）。
古無人蹤，惟石嶕峣。
狀其聲也。
其外漆下隱有朱書云〖引後五言詩，略〗。
此詩見《宋之問集》。
」據此，應僅後首爲宋之問作。
）。
九府五銖世上珍，魯襃曾詠道通神。
勸君覔得須知足，雖解榮人也辱人。
（《古今圖書集成·食貨典》三五八《錢鈔部》）。
陳熙晉云：「此序各本皆不載，今從《全唐文》錄出。
」「子安在梓州所作詩文尚多，恐非駱文。
嗟乎！古今同逝（一作「代謝」。
盍題芳什，共寫高情。
詩得泉字。
詩曰。
（《古今圖書集成·坤輿典》三六《泉部》）（今按：《全唐詩》五六題作《聖泉宴》，有詩無序，故補序，詩不重錄。
）。
隴西多名家，子弟復豪華。
彫弓侍羽林，寶劍照期門。
南來射猛虎，西去獵平原。
入被鑾輿寵，出視轅門勇。
無勞豪吏猜，常侍當無恐。
門第倚崆峒，家世垂金紫。
獻捷上明光，揚鞭歌《入塞》。
古人薄軍旅，千載謹邊關。
門戶爾能持，歸來笑投策。
（以上同上五六五《鞏昌府部》，又乾隆《直隸秦州新志》十一《藝文》於此《詩》）（乾隆《秦州新志》及乾隆《狄道州志》十三收外詩，連作一首。
前書每二十字爲一行，或因此而析爲十首。）
（王福畤之子，勔、勮、勃皆有才名，故杜易簡稱爲三珠樹。
其後助、劼、勸，又皆以文顯。
」此二人者，似非處於禮義之域者。
「《棠棣》廢」之語，疑爲此二人設也。
）人生忽如客，骨肉知何常。
無使《棠棣》廢，取譬人無良。
）。
下策圖富貴，上策懷神仙。
客書同十奏，臣劍已三奔。
（同上。
）。
）莫道夢魂遙。
事父盡孝敬，事君端忠貞。
兄弟敦和睦，朋友篤信誠。
待士慕謙讓，蒞民尚寬平。
理訟惟正直，察獄必審情。
詩、禮固可學，鄭、衛不足聽。
幸能修實操，何俟鈞虛聲？白珪玷可滅，黃金諾不輕。
（《文苑英華》七九○《銘》）。
嘉會良難永，芳罇此夜閑。
訝君來遠謁，知有去思情。
歸路有光華，邊庭少咨度。
」《寶慶待物續志》卷四引後二句。
）。
雕牆峻字無不亡，薊城築宮國乃昌。
君王先去主帥逃，嘆息後人非繼志。
（《古今圖書集成·職方典》二九《順天府部》）。
空（〖1〗原列入「無世次」卷。
檢《新唐書·宰相世系表》瑯琊王氏有王寵，其宜綝，相武后，曾孫璵，相肅宗。
然王寵約爲開元前後人，殆無問題。
故移入本卷。
當從《文苑英華》歸王寵。
〗）。
空（〖1〗《唐文粹》、《唐詩紀事》作劉希戩《彈琴》。
）。
空（〖1〗《唐詩紀事》、《全唐詩》二五三作王之渙，《全唐詩》二○三又作處士朱斌。
」賜綵百疋，轉侍御史。
〗）。
生時不共作榮華，死後隨車强叫喚。
齊頭送到墓門迴，分你錢財各頭散。
我肉衆生肉，形殊姓不殊。
元同一性命，只是別形軀。
粗行出家兒，心中未平實。
貧齋行則遲，富齋行則疾。
貪他油煮䭔，我有波羅蜜。
不願大大富，不願大大貧。
此之大大因，[彼之大大身]。
）所願只如此，真成上上人。
（今按：疑缺第五句。
）。
良田收百頃，兄弟猶工商。
却是成憂惱，珠金虛滿堂。
行坐聞人死，不解暫思量。
貧兒二畝地，（自「貧兒二畝地」以下，張錫厚另作一首。
此句《說郛》作「買得貧家地。
」）乾枯十樹桑。
圖謀未入手，祇是願饑荒。
結得百家怨，此身終受殃。
（原注：「音茶。
相牽入地獄，此最是寃家。
照面不用鏡，布施不須財。
端坐念真相，此便是如來。
大皮裏大樹，小皮裏小木。
生兒不用多，了事一箇足。
省得分田宅，無人橫煎蹙。
但行平等心，天亦念孤獨。
我身雖孤獨，（自「我身雖孤獨」以下，張錫厚作另一首。
）未死先懷慮。
家有五男兒，哭我無所據。
哭我我不聞，不哭我亦去。
了了說仁義，愚夫都不知。
深房禁婢妾，對客誇妻兒。
青石甃行路，未知身死時。
兀然無事改換，無事何須論一段。
直心無散亂，他事不須斷。
過去已過去，未來何用算。
兀然無一事，何曾有人喚。
糧不畜一粒，逢飯便知{嗎灬=廾}。
我不樂生天，亦不愛福田。
饑來一鉢飯，困來展脚眠。
愚人以爲笑，智者謂之然。
非愚亦非智，不是玄中玄。
要去如是去，要住如住。
身披一破衲，脚著娘生袴。
多言復多語，由來反相誤。
若欲度衆生，無過且自度。
莫漫求真佛，真佛不可見。
妙性及靈臺，何曾受薰鍊。
心是無事心，面是娘生面。
劫石可動搖，箇中無改變。
無事何須讀文字，削除人我本，冥合箇中意。
種種勞筋骨，不如林中睡兀兀。
吾有一言，絕慮忘緣。
巧說不得，只用心傳。
更有一語，無過直與。
細極毫末，大無方所。
本自圓成，不勞機杼。
臥藤蘿下，塊石枕頭。
萬法皆爾，本自無生。
生平所見，以此卷爲灼然無疑。
」）（此組詩，黃庭堅自跋不云爲王梵志作，至董其昌作跋時始斷爲王梵志作，實誤。
諸書異文較多，另參《全唐詩續拾》卷十五。
另項楚對此有考證，文刊《中華文史論叢》。
又原詩爲長詩一首，此處析爲十一首，亦未允。
）。
（原缺卷首。
劉復云：「抄出者共四十六首。
」現選錄二十六首張錫厚《王梵志詩校輯》云與劉復所見伯三二一一卷同一系統的敦煌遺書尚有斯五四四一、斯五六四一兩卷。
）。
村頭語戶主，鄉頭無處得。
在縣用紙多，從吾相便貸。
我命自貧窮，獨辨不可得。
（「辨」，張錫厚改作「辧」。
）合村看我面，此度必須得。
後衙空手去，定是搦你勒。
（「搦」，斯五四四一卷作「獨」，據張錫厚改。
）。
王役逼駈駈，走多換行少。
（「換行少」，斯五四四一卷作「緣行步」。
種得果報緣，不須自煩惱。
受報人中生，（自「受報人中生」以下，張錫厚另作一首。
）本爲前身罪。
今身不修福，癡愚膿血袋。
病困臥着牀，慳心由不改。
（「由」，斯五四四一卷作「猶」。
）臨死命欲終，𢗞財不懺悔。
不見好出生，衣食穀米費。
廣貪長命財，纏繩短命鬼。
放頑鄰里行，元來不怕死。
出語觜頭高，（「觜」，斯五四四一卷作「嘴」。
）詐作達官子。
項楚謂另作一首不當。
）平章共傳戲。
菜粥喫一𪲄，（「𪲄」，斯五四四一卷作「盔」。
（「濶」，項楚校作「閑」。
）逢人若共語，荒說天下事。
一羣病賴賊，（「賴」，張錫厚改「懶」，項楚校作「癩」。
）却搦父母耻。
家中漸漸貧，良由慵懶婦。
長頭愛床坐，飽喫沒娑肚。
（「不解」，斯五六四一卷作「不能」。
）事當好衣裳，得便走出去。
不要男爲伴，心裏恒攀慕。
東家能湼舌，西家好合[鬭]。
別覓好時對，趁却莫交住。
。
用錢索新婦，當家有新故。
兒替阿耶來，新婦替家母。
）條錄相分付。
新婦知家事，兒郎永門戶。
（「永」，斯五六四一卷作「丞」，張錫厚改作「承」）好衣我須着，好食入我肚。
我老妻亦老，替代不得住。
語你夫妻道，我死還到汝。
孝是前身緣，不由相放習。
兒行不憶母，母恒行坐泣。
兒行母亦征，項膇連腦急。
聞道賊出來，母愁空有骨。
兒迴見母面，顏色肥沒忽。
欲似園中果，未熟亦須摘。
老少總皆去，共同衆死厄。
長命得八十，恰同寄住客。
蹔在主人家，不久自分擘。
喻若行路人，前後踏光陌。
（「光」，戴密微校作「巷」。
）。
自生還自死，煞活非關我。
若不急抽却，眼看塞天破。
天下惡官職，不過是府兵。
逢賊被打煞，五品無人諍。
生住無常界，（項楚云此句以下應移入下一首。
）攘攘滿街行。
（「頑骨」二字據斯五六四一卷補。
）雖然畜兩眼，終是一雙盲。
本是達官兒，名作郎君子。
從小好讀書，更須多識字。
長大人中官，當衙判曹事。
縱得公王侯，終歸不免死。
死者歸長路，生者蹔時行。
兩兩相刼奪，分毫努眼淨。
賢愚不相識。
壤壤信緣行。
身是自來奴，妻亦官人婢。
未作道與錢，作了擘眼你。
（「奴」，項楚校作「好」。
「義」，蔣紹愚校作「美」。
）無賴不與錢，蛆心打脊使。
戶役一槩差，不辧棒下死。
可出頭坐，誰肯被鞭耻。
何爲拋宅走，良由不得止。
狼多羊數少，莫畜惡兒子。
有意造罪根，無心念諸佛。
你從何處來，膿血相和出。
魂魄游空虛，盲人入闇窟。
（「𧉸」，斯五六四一卷作「沸」）。
富者前身種，貧者慳貪生。
貧富有殊別，業報自相迎。
聞强造功德，喫着自身榮。
智者天上去，愚者入深坑。
身如大店家，命如一宿客。
。
身臥空堂內，獨坐令人怕。
我今避頭去，拋却空閑舍。
（項楚謂以上四句應自爲一首。
）你道生時樂，吾道死時好。
生時愁衣食，死鬼無釜竃。
願作製撥鬼，入家偷喫飽。
身如破皮袋，盛膿兼裏骨。
一入恒沙劫，無由更得出。
老小終須去，信前業道力。
縱使公王侯，用錢遮不得。
各身改頭皮，相逢定不識。
身如內架堂，（「內」，項楚校作「肉」。
）命似堂中燭。
家貧無好衣，（自「家貧無好衣」以下，張錫厚作另一首。
）造得一襖子。
清貧常使樂，不用濁富貴。
錢財只恨無，有時實不惜。
聞身强健時，多施還須喫。
生坐四合舍。
死入土角䚥。
窅窅黑闇眠，永別明燈燭。
死鬼憶四時，八節生人哭。
語你愚癡人，急修未來道。
暫出門前觀，川原足故塚。
前死後人塒，鬼補悲聲送。
（以上《燉煌掇瑣》三一引伯希和卷三二一一）。
（原爲長篇連續不斷。
劉復云：「卷殘，抄出者共五十二首。
」現選錄十首。
〖張錫厚《王梵志詩校輯》卷五云與伯三四一八卷爲同一系統的敦煌遺書尚有伯三七二四、斯六○三二、蘇二八五二等三卷。
此組詩作者，張錫厚推測亦應爲王梵志，但尚缺明確的證據。
〗）。
審看世上人，有賤亦有貴。
賤者由慳貪，𢗞財不布施。
（「值」，戴密微、項楚校作「植」。
項楚謂以上應爲一首。
）有錢但喫着，（「有錢」，伯三七二四卷作「有財」。
）實莫留樻□。
（「樻□」，原缺一字，伯三七二四卷作「田柜」，張錫厚改作「填櫃」。
）他用不由你。
妻嫁親後夫，子心隨母意。
我物我不用，我自無意智。
（「從作」，伯三七二四卷作「徒使」。
）。
吾死不須哭，徒勞枉却聲。
祇用四片板，四角八枚丁。
急手涂埋却，（「涂」，袁賓、項楚校作「深」。
）臭穢不中亭。
）時時獨飲樂，飲盡更須傾。
（「飲」，伯三七二四卷作「沉」。
）只願長頭醉，作伴喚劉伶。
你道生勝死（自「你道生勝死」以下，張錫厚另作一首。
），我道死勝生。
十六作夫役，二十充府兵。
（「每也」，伯三七二四卷作「□夜」。
）鐵鉢淹甘飯，同火共分諍。
長頭饑欲旺。
（「旺」，伯三七二四卷作「死」。
）[肚]似砍窮坑。
（「肚」字據伯三七二四卷補。
「砍」，伯三七二四卷作「破」。
）遺兒我受苦，（「遺」，伯三七二四卷作「遣」。
）慈母不須生。
）婦人因重役，（「因」，伯三七二四卷作「應」。
戴密微校作「困」。
）男子從征行。
（「君」，伯三七二四卷作「居」。
「地君」，袁賓校作「敵軍」，戴密微校作「他君」。
）血流遍荒野，白骨在邊庭。
）空留紙上名。
生受刀光苦，意裏極皇皇。
）。
夫婦生五男，幷有一雙女。
兒大須娶妻，女大須嫁處。
（「處」，項楚校爲「去」。
）戶役差耕來，（「差耕」，伯三七二四卷作「差科」。
）棄拋我夫婦。
（「拋」，伯三七二四卷作「挽」。
袁賓校「裙被」。
）夫體無褌袴。
當頭憂妻兒，（「憂」，伯三七二四卷作「養」。
）不勤養父母。
男女一處生，（「生」，伯三七二四卷作「坐」。
「處」，項楚校作「出」。
）却似餓狼虎。
粗飯衆厨飡，美味當房傳佉。
（「佉」，伯三七二四卷作「棄」，張錫厚改作「去」。
）努眼看尊親，只覓乳食處。
）老頭自受苦。
。
長命得八十，漸漸無意智。
悉能造罪根，不解生慚愧。
廣貪長命財，身當短命死。
）惶惶煩惱起。
）吾貧長省事。
奴富欺郎君，婢富遠娘子。
（「富遠」，伯三七二四卷作「有陵〖淩〗」。
（「能」，項楚校作「窮」。
）錢是害人物，智者常遠離。
（張錫厚錄此詩，下有「□□□□□，心恒更愿取」。
項楚謂此首當析爲三首。
）。
富饒田舍兒，論請實好事。
度種如生田，（「度」，伯三七二四卷作「廣」。
）宅舍青煙起。
（「賣」，伯三七二四卷作「買」。
）牛羊共成羣，滿圈養生子。
（「養牛子」，伯三七二四卷作「豢肥子」。
項楚謂「牛」當作「㹠」。
里政追役來，（「里政」，伯三七二四卷作「里正」。
下同。
）坐着南廳裏。
廣設好飲食，多須遣醉。
）須錢便與錢，和市亦不避。
索麵驢駝送，續後更有雉。
官人應須物，當家皆具備。
縣官與恩宅，（「恩宅」，伯三七二四卷作「恩澤」。
）曹司一家事。
縱有重差科，有錢不怕你。
貧窮田舍漢，（自「貧窮田舍漢」以下，張錫厚作另一首。
）菴子𪳜孤栖。
兩共前生種，（「兩共」，伯三七二是卷作「兩窮」。
）今世作夫妻。
黃昏到家裏，無米復無柴。
男女空餓肚，狀似一食齋。
里政追庸調，村頭[共]相催。
（「共」，據三七二四卷補。
）衫破肚皮開。
體上無褌袴，足下復無鞋。
醜婦來惡罵，啾唧搦頭灰。
（「朋友」，伯三七二四卷作「枚」。
）打脊趁迴來。
租調無處出，還須里政倍。
（「倍」，伯三七二四卷作「陪」。
）門前見債主，入戶見貧妻。
（「苦哉」，伯三七二四卷「苦災」。
）如此更窮漢，村村一兩𪱿。
（「𪱿」，伯三七二四卷作「枚」。
）。
當官自慵懶，不勤判文案。
更兼受取錢，（「受」，伯三七二四卷作「愛」。
）差科放却半。
狂棒百姓死，（「狂」，伯三七二四卷作「枉」。
啾唧被人言，御史秉正斷。
除名仍解官，告身奪入案。
宅舍不許坐，（「宅舍」，伯三七二四卷作「官宅」。
路人見心酸，傍看罪過漢。
一則恥妻兒，二則羞同伴。
無面還本鄉，諸州且游觀。
天下浮游人，（「浮游」，斯六○三二卷作「浮逃」。
）商多買一半。
（「商多買一半」，斯六○三二卷作「不啻多一半」。
）南北擲縱橫，誰他蹔歸貫。
（「誰」，斯六○三二卷作「誑」；「縱橫」作「蹤藏」。
無心念二親，有意隨惡伴。
强處出頭來，不須曹主喚。
（「曹主」，斯六○三二卷作「主人」。
（「於」項楚校作「相」。
（「當頭」，斯六○三二卷作「分頭」。
）心毒無忠孝，不過浮游漢。
（「浮遊」，斯六○三二卷作「浮浪」。
）此是五逆賊，打殺何須案。
男女有亦好，無時亦最精。
兒在愁他役，又恐點着征。
一則無租調，二則絕兵名。
閉門無呼喚，耳裏挃星星。
（「挃」，項楚校作「極」。
）。
生兒擬替公，兒大須公死。
天配作次第，合去不由你。
父子總長命，地下無人使。
火急須領兵，走來且取你。
（張錫厚以止二句屬另一首。
）恣意多着喫。
活時恠不用，塞墓慎何益？（「慎」，戴密微校作「真」。
）（以上《燉煌掇瑣》三○引伯希和卷三四一八。
詩中別體不明之處，暫未校正（王梵志詩及此無名氏詩所錄今人校訂意見，皆錄自郭在貽《王梵志詩彙校》。
））。
我性與汝合，一切法無差。
（《萬首唐人絕句補》十）（《宗鏡鏡》卷二四、《五燈會元》卷二收此詩爲拾得作。
）。
。
）身是菩提樹，心如明鏡臺。
時時勤拂拭，勿使惹塵埃。
末句，敦煌本作「莫使有塵埃」。
）。
。
（慧能不識字，聞人誦神秀偈，乃偈請人書其側曰：）菩提本無樹，明鏡亦非臺。
本來無一物，何處惹塵埃？（同上。
敦煌本引作二首，文字差異較大，另詳《全唐詩續拾》卷九。
）（今按：禪宗六祖南北二家之偈，實爲明白如話的哲理詩，最有代表性，故特補錄。
）。
了悟世緣容直往，徘徊夢影或雙來。
（《古今圖書集成·神異典》二一一《居士部》）。
驛前南面架危橋，久欲登臨畏路遙。
直從平地上丹霄。
（《輿地紀勝》一○七《昭州》）。
當時苦根銀屏影，遮隔仙姬秪聽聲。
羅襪羅襪，香塵生不絕。
）。
漦噴蛟龍穴，波跳赤鯉泉。
閱世無銘石，茲遊匪慕天。
頃來規下宇，必葺慕先賢。
悅使成能事，掄材出俸錢。
伉香推幹蠱，班匠擇精專。
黝堊何其麗，欒櫨本自然。
故園思鞏洛，褉飲客汾川。
（《古今圖書集成·職方典》三四一《汾州府部》）。
空（《文鏡秘府論》地《十七勢》，《全唐詩》作《送李十五》。
《文鏡秘府》首句「怨別」作「別怨」，三句「杳」作「夢」，四句「影」作「映」。
）。
。
家無僕妾饑忘爨，自有琴書興不闌。
（《古今圖書集成·職方典》四八八《汝州部》）。
空（《文苑英華》三二九《禽獸》詩《全唐詩》七六九失題，又列爲無世次爵里可考）。
〗〖《唐詩紀事》卷十三署徐安期，《萬首唐人絕句》卷五五亦署徐璧。
《全唐詩補逸》卷十七據《永樂大典》卷六五二三錄《催妝》詩，作徐壁，今刪彼存此。
〗）。
空（《全唐詩》七七八作李季華詩，第二句「聽」《圖書集成》作「繼」，第四句「冷」作「滿」。
《全唐詩》作李季華，係出《萬首唐人絕句》卷一百，疑涉詩題而致誤。
）。
此情誰管領，分付石浮圖。
（《古今圖書集成·職方典》三六四《澤州部》）。
丈夫結交須結貧，貧者結交交始親。
世人不解結交者，唯重黃金不重人。
黃金雖多有盡時，結交一成無竭期。
君不見管仲與鮑叔，至今留名名不移。
（《唐詩紀事》二二《任華》）。
空（《古今圖書集成·神異典·僧部》。
）。
人心無路見，時事只天知。
（黃本驥編訂《顏魯公文集》十二）。
又《職方典》八六六《廣信府部》）。
」又《忠義傳》載李源道人再生事詩云云。
）。
慚愧情人遠相訪，此身雖異性長存。
身前身後事茫茫，欲話因緣恐斷腸。
《宋高僧傳》卷二十有《唐洛京慧林寺圓觀傳》）。
（天寶中，哥舒翰爲安西節度使，控地數千里，甚著威令。
故西鄙人歌曰：）北斗七星高，哥舒夜帶刀。
吐蕃總殺盡，更築[麗]（西）重壕。
《南部新書》庚）（據《太平廣記》卷四九五引《乾𦠆子》及《知不足齋叢書》本《南部新書》校改。
「哥舒」，《太平廣記》作「歌舒翰」，衍一字。
）。
昔君布衣時，與妾同辛苦。
一拜五官郎，便索邯鄲女。
妾欲辭君去，君心便相許。
憶昔嫁君時，曾無一夜樂。
不是妾無堪，君家婦難作。
起來強歌舞，縱好君嫌惡。
下堂辭君去，去後悔遮莫。
（《才調集》六）。
（《文苑英華》一九三載李白此詩，注云：「集無此詩。
」郭茂倩《樂府詩集》以爲殷謀詩。
）。
（《文苑英華》二六二注云：「此詩總目及《李集》皆不載，惟《英華》諸本有之。
真是爲君飡不得，書來莫說更加飡。
（《文苑英華》）（嚴羽《滄浪詩話·考證》謂本詩「乃晚唐之下者」。
詹鍈《李詩辨僞》云：「按《文苑英華》編次體例，各類之中，一以時代先後爲序。
」吳企明云：「先輩爲應試舉子對已及第者的稱呼，或是進士出身的人互相推敬的稱呼，李白從未應試，不應用此稱呼，集中亦無此稱。
）。
（以上《萬首唐人絕句》。
今人校點本於《摩多樓子》下據王琦《李太白集》補「李白」二字，尤誤，王琦已云《樂府詩集》作無名氏。
）。
靄峯尖似筆，堪畫不堪書。
〖王琦《李太白詩集注》卷三十疑此詩或爲南唐另翰林學士李白作。
〗）。
（《輿地紀勝》二十《徯州》載此詩六句，注云見《龍城志》。
王琦按：「此詩乃南唐許堅詩，其後小有二韻。
」今按：已從《輿地紀勝》補其一韻。
又按：《全唐詩》七五七及八六一兩見許堅，皆未收此詩。
〖本書卷十五又笖此詩於許堅名下，凡八句。
今仍兩存之。
〗）。
夜宿烏牙寺，舉手捫星辰。
〖詩見《塵史》卷中。
王琦亦未能定之。
諸書引文差異甚大，不具錄。
〗）。
。
（《輿地紀勝》六八《常德府》引《綿州志》云「李白逸篇」）。
天台國清寺，天下爲四絕。
今到普照遊，到來復何別。
（《咸淳臨安志》八四。
』今集中無之。
」。）
宋太平舉國中勅改太平舉國寺。
）天台國清寺，天下稱四絕。
我來舉唐遊，於中更無別。
（康熙《徽州府志》十八《寺觀》。
○今按：此詩與前篇，異地異題，輾轉漢傳，各有可取之處。
〗）。
殷侯三玄士，贈我栗岡硯。
攜此臨墨池，還如對君面。
）。
五色神仙尉，焚香讀道經。
「古」字據此書補。
）。
相逢太史奏，應是聚賢人。
）。
（見影宋蜀刻本《李太白文集》卷二十三。
）（以上繆氏本《太白集》）。
知見一何高，拭眼避天位。
（以上《正德南康府志》十《詩類》）。
誰爲不平者，與之書青天。
孫志有此，不知何本，仍錄俟考。
）。
又《詩話總龜》七《評論門》引《百斛明珠》。
云：「予都下見有人携一紙文書，字則顏魯公也，墨跡如未乾，紙亦新健，其首兩句云云。
此語非太白不能道。
〗）。
庭中繁樹乍含芳，紅錦重重翦作囊。
還合炎蒸留爍景，題來渭得好篇章。
（王琦輯注《太白集》附錄）（詳後「句」末附按。
）。
樵夫與耕者，出入畫屏中。
（《方輿勝覽》五四）。
。
）。
心爲殺人劍，淚是報恩珠。
借問單樓與同穴，可能銀漢勝重泉。
」又推測或爲南唐時另一翰林學士李白撰。
）。
叵耐薄情夫，一行書也無。
泣歸香閣恨，和淚淹紅粉。
）。
子美決不肯自作，兼集中亦無之，必好事者爲之也。
黃伯思編入《杜集》，非也。
〗）。
」末二句與此僅數字不同。
）。
。
相逢白頭叟，擊壤頌唐堯。
（《嘉慶蕪湖縣志》二三《藝文志》）。
聖澤久潤物，皇明常獨幽。
報國建香剎，開蠻臨僻州。
永懷根本妙，誓以身心修。
攜手逸羣品，浩歌邈悠悠。
旌能舉滯時，選異拔奇儔。
鼎食當自致，巖棲難久留。
嗟余參符守，漢主遠分憂。
（《蜀中名勝記》二五《保寧府·巴州》）。
據此，詩題似應作《碧流院》）。
）。
空（〖1〗《全唐詩》二九五作何兆詩，題爲《贈兄》。
其弟元凱，亦自負其才，故贈兄」云云。
特記於此。
）。
其字畫亦不工。
〗）。
客思不可禁，鐵峯駐雕轂。
（《蜀中名勝記》三○《潼川府·安岳縣》）。
（原注：鮑防、嚴維、劉全白、宋迪，共三十五人，具姓名。
大歷中唱和五十七人，元本不注姓名於聯句下。
蕪沒成塵跡，規模得大賢。
湖心舟已並，村步騎仍連。
院開新地勝，門占舊畬田。
敍成應唱道，杯作每推先。
滑苔封石磴，密篠礙飛泉。
事感人寰變，歸慚府服牽。
野興攀藤坐，幽情枕石眠。
北宋孔延之《會稽掇英總集》卷十四收入時，每兩句後空兩格，題注：「元本不注名姓於聯句下。
」）。
帆收不盡湖天景，何必蒹葭古渡頭。
問其故，曰：「無事疥吾壁也。
有弟子義詮，布衣一食，覽亦不稱。
欲知吾道廓，不與物情違。
（《酉陽雜俎前集》十二《語資》。
又《詩話總龜》三十《道僧門》引《古今詩話》。
又《萬首唐人絕句》補本十，詩中前二句與後二句倒置。
。）
禊飲傳舊俗，古今歡此辰。
薰琴是賞心，姑射可凝神。
）（今按：兩《唐書》本紀均不載，《全唐詩》另有一首不同。
）。
從公無小大，在伴樂人賢。
因高寺剎迥，臨遠郡樓偏。
（《劉長卿集》五）。
（今按：劉長卿另有《送李穆歸淮南詩》，《全唐詩》一五一誤以此詩爲長卿詩○同前八。
）。
空（原注：「《百家詩選》作郎士元詩。
」《全唐詩》二四八作郎士元《贈韋司直》同上二五四《寄贈》）。
鬼斧巧開鑿，仙蹤常往還。
爲問容成子，刀圭乞駐顏。
（《古今圖書集成·職方典》一一○八《福寧州部》）。
（《輿地紀勝》八四《郢州》）。
以北有泉，號舜井。
東隔小街，又有石井，汲之不絕，云是舜東家之井。
乾元中有魏炎者，於此題詩曰：）齊州城東舜子郡，邑人雖移井不改。
時聞洶洶動綠波，猶謂華井中在。
西家今爲定戒寺，東家今爲練戒寺。
一邊井中投一瓶，兩井相搖響泙濞。
濟南郡裏多沮洳，娥皇女英汲井處。
。
知原詩爲七律，引時刪去第三聯，今僅六句。
此處分列，未允。
）。
不須挂嶺居天末，但見涔陽在眼前。
」）。
有嘉（宋作「卉」）秘神仙，君臣有禮焉。
忻當苦口喻，不畏入腸偏。
丹成如可待，鷄犬自聞天。
）。
後人不明唐集附收之例，因誤作張詩。
）。
）。
空（〖1〗《全唐詩》卷一四八又作劉長卿詩。
〗）。
（贄爲渭南尉有詩云云。
蓋縣內多流泉。
）姜泉流渺渺，夾砌樹陰陰。
（宋敏求《長安志》十七《渭南縣》。
第一句不同，第二句「夾」誤「來」。
〖此引《長安志》當爲《經訓堂叢書》本，《四庫全書》本前句作「遶堦流虢㶁」，《唐語林》卷四作「遶階流助𣵪」，「助𣵪」當作「渺渺」。
〗）。
慧眼近空心，非關髑髏孔。
對面說不識，饒你母姓董。
（敦煌寫本《歷代法實記》所附（《歷代法寶記》云此爲無住引王梵志詩。
此作無住，似誤。
）。
團團遊了又來遊，無箇明人指路頭。
）。
（《輿地紀勝》一五五《遂寧府》）。
乘化隨舒卷，無心任始終。
勢薄飛難定，天高色易窮。
影收元氣表，光滅太虛中。
況（一作「儻」）若從龍去（一作「出」），還施潤（一作「濟」）物功。
（《文苑英華》一八二《省試》）（明刻本《文苑英華》注引《類詩》，指宋人所編之《唐宋類詩》，其於省試諸詩的歸屬，與《文苑英華》有異。
就今所可考知之各例看，多以《文苑英華》所署者爲長。
而《全唐詩》多從《類詩》，似未允。
）。
閒臨庾信園，數竿心自足。
此作五言詩，而詩句與一字至七字詩大致相同，可斷定爲後人據原詩改寫而成。
《佩文斎詠物詩選》卷三三五所收亦同此。
）。
逆旅無消息，歸心誰爲傳？（《又玄集》上）。
翠閣傍瀛洲，洲中勝事幽。
（曹汛謂康熙《蓬萊縣志》卷二、乾隆《登州府志》卷；用均云《登蓬萊閣》爲宋李愿撰。
並疑其人約歐陽修同時。
姑仍存之，俟考詳。
）。
（《古今圖集當成·職方典》二八○《登州府部》）。
（《輿地紀勝》一三一《漳州》）。
（《四部叢刊》影印明正德本《劉隨州詩集》八）。
空（原缺姓名，據目錄補。
《全唐詩》四六六作薛存誠，第四句「庾」《文苑英華》作「慶」，又七八七列入無名氏。
）。
空（原缺姓名，據目錄補。
《全唐詩》七八七列入無名氏，第七句「鼎氣」《文苑英華》作「暴氣」○以上《文苑英華》一八○《省試》。
）。
有集十卷，于頔序集。
又著《儒釋交遊傳》及《內典類聚》共四十卷，《號呶子》十卷，時貴流布。
余亦當時及門者，共吟佳句一焚香。
）。
閑吟理輕步，不厭凉夜詠。
心暢百慮銷，境條萬籟靜。
朗懷方自怡，星河漸耿耿。
笑言之乍愜，拜伏力猶微。
如何忽見訪，里巷有清輝。
自咎咎何窮，飄然蓽戶中。
幽獨慚芳桂，飛鳴羨早鴻。
（以上《四部叢刊》影印大興氏刊本《權載之文集》一）。
一逕茅茨下，千峯麋鹿羣。
鴻妻同懶逸，漁父每知聞。
（同前七）。
香剎西天寺，昔遊夢中。
世累悲何已，心期惜未同。
（同前七）。
盡室赴禮官，脂車雜輜軿。
行役過梁苑，淹留經圃田。
）秦關信百二，征駕逾三千。
仙掌眺蓮峯，靈祠謁八天。
騶馭儼已駐，女巫爭來前。
（時爲女竺所導，過於恭敬，不能具舉。
）蹇步入國門，華簪拱祥烟。
諫曹迨居守，倐已十六遷。
盛明受恩澤，清近皆聯翩。
陳力才不任，乞骸詞頗堅。
解龜罷八鼎，賜劍猶要麼泉。
鄙夫何所能，實賴中饋賢。
談笑皆體遠，箴規諒才全。
拜恩理晨裝，詔使來駢闐。
暫別亦不易，沉痾今未痊。
醫文驗桐君，道術依竺乾。
庶憑神明佑，得使疾恙蠲。
延企勞夢寐，涕洟暗潺湲。
想君路經茲，還復申祝延。
攝拜奠清酤，相期保華顛。
遠慚周君較，聊擬顧彥先。
慇懃俟來報，淚墨書此篇。
（同前十）。
漳州悲遠道，龕留大業僧。
）。
客亭遲還還復醉，醉裏狂歌歌更狂。
（同上一一三一三「館」字韻引《張燈集》）。
）。
。
何人鑿開混沌殼，二氣由來有清濁。
孕其清者爲聖賢，鍾其濁者成愚樸。
英豪雖沒名猶嘉，不肖虛死蓬麻。
有唐文物盛復全，名書史冊俱才賢。
我常愛慕如饑渴，不見其面生閑愁。
招手借問騎牛兒，牧兒指我祠堂路。
升堂再拜心惻然，心欲虔啓不成語。
一堆空土煙蕪裏，虛使詩人歎悲起。
洎乎聖意再搜求，姦臣以此欺天子。
過客留詩千百人，佳詞繡句虛相美。
墳空飫死已傳聞，千古醜聲竟誰洗？明時好古疾惡人，應以我意知終始。
然大曆、元和，時之相去猶未爲遠，不歸與本集抵牾若是。
乃後之好事俗休儒託而爲之，以厚誣退之，決非退之所作也睄矣。
夢弼今謾錄於此，以備後人觀覽也。
」）。
（斯五五五八卷錄此詩，題作「龍興寺香嚴和尚《嗟世三傷吟》」。
《宜堂集》卷十九、《宋高僧傳》卷十三有傳。
校文中均以「一作某」代指該卷。
）。
身緣覓食疲，口爲銜泥爛。
（「產巢」，一作「有窠」。
憐惜過於人，銜蟲餧皆徧。
）分飛不相管。
世有少智人，懇力憂家眷。
男女未成長，顏色已（一作「亦」）衰變。
（「顏色」，一作「容顏」。
）世人世人不要貪，（「貪」，一作「忙」。
）此言是藥思量取。
（「思量取」，一作「容思量」。
）饒你平生男女多，誰能伴歸泉路。
（「饒你」二句，一作「饒渠平生男女多，三塗惡業自須當」。
）。
一種情相生，爾獨何枯槁。
（「一種」二句，一作「一種情想生，尔何獨枯栲」。
）驅驅飲啄稀，役役飛騰少。
不是官所差，都緣業所造。
（「都緣」句，一作「有緣業力造」。
咄絡無眼人，（「無眼人」，一作「無眠人」。
）織絡何時了。
只爲一六迷，遂成十二到。
（「到」，一作「倒」。
）。
蹭蹬遇絲羅，飄零餵螻蟻。
才能翅翼成，方始窠巢備。
惡人把火燒，哀鳴樹中死。
世有少智人，與此恰相似。
一半悲與愁，一半病與悴。
永不見如來，都緣開眼睡。
蜜蜂蜜蜂休役役，空哉終是他人喫。
世人世人不要貪，留富他人有何益。
阿剌剌，鬧聒聒，總是悠悠造末撻。
（「阿」，《大正藏》本《景德傳燈錄》〖以下簡稱「一作」〗卷三十作「遏」。
「末撻」，一作「抹㒓」）如饑喫監加得渴，枉却一生頭戛戛。
（「戛戛」，一作「枿枿」。
）究竟不能知本末，（「本末」，一作「始末」。
）拋却死屍何處脫。
閑事到頭須結撮，火落身上當頭撥。
（「頭」，一作「須」。
）莫待臨時叫菩薩，大丈夫兒須豁豁。
（「大丈夫兒」，一作「丈夫語話」。
）莫學癡人受摩捋，也繫裏，也擺撥，（「也繫裏」二句，一作「趁時結裏學擺撥」。
）也學柔和也粗糲，亦解剃頭亦披褐，（「亦解」句，一作「也剃頭，也披褐」。
）也學凡夫作生活。
）更作長歌歌一鉢。
多中少，少中多，（「多中少」二句，一作「一鉢歌，多中一，一中多」。
）莫笑野人一鉢歌，緣持此鉢度婆娑。
（「一鉢歌」，一作「歌一鉢」。
（「境空」，一作「影空」。
（「清潔」，一作「清淨」。
）不如靜坐真如地，頭上從他鵲作巢。
（「頭」，一作「頂」。
）萬代金輪聖王子，只這真如靈覺是。
菩提樹下度衆生，度盡生不生死。
真丈夫，（「真丈夫」，一作「不生不死真丈夫」。
）無形無相大毘盧。
塵勞滅盡真如在，一顆圓明無價珠。
眼不見，耳不聞，無見無聞無不聞。
（「無見」句，一作「不見不聞真見聞」。
）從來一鉢無言說，（「一鉢」，一作「一句」。
强爲分，須諦聽，人人總有真如性。
（「總」，一作「盡」。
）恰似黃金在鑛中，鍊去金砂金體淨。
（「金砂」，一作「鍊來」。
）真是妄，妄是真，爲求真妄更無人。
（「爲求」，一作「若除」。
）衣食隨時養色身。
好也著，惡也著，一切不貪無染著。
（「惡」，一作「弱」。
「不貪」，一作「無心」。
）亦無惡，亦無好，一際坦然平等道。
（「一」，一作「二」。
）粗亦飡，莫學凡夫相上看。
（「看」，一作「觀」。
）亦無粗，亦無細，（「亦」，一作「也」。
）上方香積無根蒂。
坐亦行，行亦坐，坐死樹是菩提果。
（坐」，一作「生」。
一本此下多「亦無坐，亦無行，無生何用覓無生。
生亦得，死亦得，處處當來見彌勒」六句。
）亦無生，亦無死，三世如來總如此。
「實相」，一作「幻化」。
）不可離，不可著，何處更求治病藥。
（「不」，一作「無」。
「治」，一作「無」。
「定」，一作「處」。
）亦無語，亦無默，莫喚東西作南北。
）我自降魔轉法輪。
（「與」，一作「及」。
）亦無慳，亦無捨，寂寂寥寥無可把。
苦時樂，樂時苦，只箇修行斷門戶。
（「箇」，一作「遮」。
）亦無苦，亦無樂，本來自性無纏縛。
（「本來自在無繩索」。
（「惡境」，一作「畢竟」。
）亦無垢，亦無淨，大千同一真如性。
藥是病，病是藥，到頭兩事渾捻（一作「忘」）却。
（「渾」，一作「須」。
）亦無藥，亦無病。
正是真如靈覺性。
魔是佛。
（「是」，一作「作」。
）亦無魔，亦無佛，三界比來無一物。
（「三界比來」，一作「三世本來」。
亦無凡，亦無聖，萬行掃除無一行。
（「掃除」，一作「總持」。
）真中假，假中真，自是凡起惡塵。
（「惡」，一作「妄」。
）亦無真，亦無假，若不呼時誰應者。
（「若不」句，一作「若不喚時何應諾」。
）本無姓，本無名，（「本無姓」，一作「本來無姓」。
）只麼騰騰信脚行。
（「住」，一作「定」。
）究竟從來是寄居，他方處處無纏縛。
（「究竟」二句，一作「幻化由來似寄居，他家觸處更清虛」。
）若覓禪，我自縱橫大可憐。
（「我自」四句，一作「我自縱橫汩碖眠。
）時人不會此中意，打著南邊與北邊。
（「與」，一作「動」。
見說傳衣在彼中，無心不用求某甲。
（「見說」二句，一作「大士持衣在此中，本來不用求專甲。
若覓經，法性真源無可聽。
若覓律，窮子不須教走出」，凡六匔。
）若覓修，八萬浮圖何處求。
莫怪狂言無次第，篩羅漸入粗中細。
只這粗中細。
（「亦無真」，一作「真實諦，本非真」。
「有」，一作「是」。
（「當來」，一作「堂堂」。
）無造作，獨行獨坐空索索。
（「無造作」，一作「出世人，莫造作」。
「坐」，一作「步」。
）無湼槃，（「無湼槃」，一作「無生無死無湼槃」。
）本來生死不相干。
直須省，（「直須省」，一作「無是非，無動靜」。
無去也無來，明鏡掛高臺。
（「無去」二句，一作「無善惡，無去來，亦無明鏡掛高臺」。
「不用」句，一作「不信從他造劫灰」。
）（以上《鑑誡錄》十《高僧諭》）。
（《古今圖書集成·職方典》一二六二《常德府部》）。
上盤下際非凡境，箇裏何曾俗客來。
（《正德南康府志》十《詩類》）。
吳王冠劍作塵埃，葬地翻爲七寶臺。
（康熙顧《虎丘志》三《寺字》）。
空（《全唐詩》三一九作崔樞詩。
第二句「賑黎元」《文苑英華》作「軫玄元」，第三句「生涯作」作「生成在」，第七句「泰」作「太」，第八句「沾」作「澹」。
）。
此句實爲佳對。
又《唐語林》二《文學》，劉禹錫茂卿云。
而用蓮蓬之菡萏。
極的當而暗靜矣。
（《唐詩紀事》三九）。
（《古今圖書集·職方典》七八五《安慶府部》）。
（康熙顧湄《虎丘志》三《寺字》）。
劍破匣，舞蛟龍，蚩尤死，鼓龍蓬。
（《四部業刊》影印所以刊本《李賀歌詩編》）（此詩爲《全唐詩》卷三九三李賀《上之回》一詩之別本，前八句僅數字不同，末四句，《上之回》爲七言二句。
）。
滿廊僧不厭，一片俗嫌多。
「劉乂」，輯者意當指劉叉、乂、義相淆者較多，但此詩是否劉叉作，恐尚難確定。
）。
定知羽客無因見，空使含情對落暉。
）。
鱗鵕老樹鐵生斑，神宇荒涼野壑閒。
（同上三○五《太原府部》）。
（康熙顧湄《虎邱志》二《泉石》）。
宜是老禪遙指處，只堪圖畫不堪行。
（《關中勝蹟圖志》二五《商州地理》）。
」常州太守，忘其姓名，和云。
○今按：白居易二句見《全唐詩》四四七卷《宿湖中》一詩。
同卷有《赴蘇州至常州答賈舍人》。
（《詩話總龜》三四《紀夢門》）。
洛下閑居住，城東醉伴稀。
（《白氏長慶集》五九《三教論衡》）。
（《弘治黃州府志》七《藝文》）（曹汛謂《全唐詩》卷八五八呂巖《絶句》三十二首之十四，後二句與此全同，前句稍異，作白詩疑誤。
）。
空（〖1〗《盧氏雜話》云：盧氏子合下第，步出都門，投逆旅。
有一人續至。
吟詩云云。
」〖2〗此段出《太平廣記》卷二五七引《盧氏雜說》，汪氏所引爲節文。
）。
（《唐詩紀事》二九引《周秦行紀》（《周秦行紀》，一般認爲是李黨託牛僧孺之作，《賈氏談錄》謂韋瓘作。
詩繫牛僧孺名下，恐未允。
）。
我之宗兄掌文檄，翰林分與神仙毫。
揚雄得之《甘泉賦》，胸中白鳯無因飛。
手擎瑟瑟三十斗，博歸天上書《黃庭》。
（《文房四譜》二《筆譜》）。
欲到安禪遊聖概，先觀湧塔出香城。
（《嚴陵集》一）。
（《輿地紀勝三《嘉興府·古迹》（熊飛云《宋詩紀事》卷二十二據《嘉興府志補》收此詩爲沈括作。
沈括《長興集》存本詩皆缺失，尚難定讞，姑仍存。
）。
禹鑿鋒鈚後，巍峨直至今。
頂壓三門險，根隨九曲深。
拄天形突兀，逐浪勢浮沉。
「拄天」作「撑天」。
）。
消渴陵客，甘涼廬阜泉。
啜憶吳僧共，傾宜越椀圓。
氣清寧怕睡，骨健欲成仙。
迢遞康王谷，塵埃陸羽篇。
（《正德南康府志》十）。
君能到此消塵慮，隱豹垂天亦爲澄。
一國洞天三十六，東嘉幸得一仙居。
（《永樂大典》一三○七五「洞」字韻引《元一統志》）。
五斗米仙真有道，一神樓藥豈無緣。
命笑無人笑，含嬌何處嬌。
程毅中《〈異聞集〉考》因疑《沈警》篇爲沈亞之作。
惜尚乏他證佐定之。
）。
三銓選客不須嗔，五箇登科各有因。
無識伯和憐吉獠，弄權虞候爲王申。
載華甲第歸丞相，裴子門徒入舍人。
莫怪邵南書判好，他家自有景監親。
（《唐摭言》十三《無名子謗議》）。
」（《全唐詩補逸》卷五以前五句作李栖筠詩，未妥，今刪彼存此。
詳參書末之修訂說明。
）。
琼與中原隔，自然音信疎。
）。
第三句「何處在」《輿地紀勝》作「在何處」。
〗）。
（《詩話總龜後集》二七《詠物門》引《蔡寬夫詩話》。
○今按：《全唐詩》四七五引《事文類聚》，上句缺「散綬」二字，又無序，故重錄之。
二書所引，皆未以此段文字爲序。
此處誤讀。
）。
（《唐語林》七《補遺》）。
廣今諸生爲詩云云。
盧渥司徒以府元爲第五人，自此廢等第。
」《唐新的紀事》及《全唐詩》無名氏詩句同，亦均只存後二句。
）省司府局正綢繆，殷夢元知作解頭。
（《唐語林》七《補遺》）。
寂寂金庭洞，清香發桂枝。
（《永樂大典》一三○七四「洞」字韻（此詩未全，全篇見《全唐詩續拾》卷二六。
）。
剛被世人知住處，不如依舊再移居。
（《嚴陵集》二）（原列入無世次作者。
有文學，明天文，洞深於）（《易》，節操奇特。
」今移此。
）。
至德今何在，平墟井有泉。
）。
此時潘郎未相識，偶住蓮館對南北。
（同上〖卷三〗）。
窗中暗讀人不知，剪破紅綃裁作詩。
（同上〖卷四〗）。
恍然夢作瑤臺客。
〖2〗兩處校改，均據人民文學出版社出版淩景埏校注本。
）。
」《寶刻業編》卷二十亦著錄。
〗）。
（《嘉靖池州府志》五）。
榮陽鄭君游說餘，偶因榷茗來桐廬。
眼前橫製斷犀劍，心中暗轉靈蛇珠。
有時退公兼退食，一尊長在朱軒側。
胡商大鼻左右趍，趙妾細眉前後直。
詩篇憶昔歡相接，颜貎如今恨不同。
唯余獨慕神仙道，芥子雖窮壽不窮。
我家名士已無求，若見翔鴻便舉頭。
紫有巖邊吟繡段，青苔紙上落銀鉤。
。
擾擾廳前走羸瘵，中有老人扶杖拜。
天公霹靂耳不聞，猶爲子孫争地界。
空。
（以上《嚴陵集》一）。
空。
田疇苦焦烈，龜坼無潤壤。
嘉禾穟爲實，灌注期穰穰。
桔槹置無用，何計盈倉箱。
老農力耕耨，捫心熱衷腸。
匹夫動天地，奚俟暴巫尫。
彼蒼豈降割，以重吾民殃。
（《古今圖書集成·庶徵典》五九《旱災部》）。
故人爲作郡，百里到吳興。
佇聽司空第，遙知下詔徵。
」郁賢皓《唐刺史考》從《統紀》之說。
確作者不詳，姑仍存此。
）。
晉代衣冠夢一場，精藍往是讀書堂。
（《古今圖書集成·職方典》一二五三《衡州府部》）。
古來英傑動寰區，武德文經未有餘。
王氏柱天動業外，李陵章句右軍書。
附注於此。
○《劇談錄》上。
。
空。
（《輿地紀勝》一三一《漳州》。
。
林業倚虛壁，峭拔絕坤方。
卓植斗杓南，序列儼成行。
煙嵐緲相接，午影常中堂。
去留如有期，勝覽誇新妝。
幸隨長者車，身便神亦爽。
詎仍手中扶，扶搖上翱翔。
俯瞷總羣植，纖纖若毫芒。
上與舉汗漫期，倒景徹罔浪。
璇璣盤胸次，燦爛皆文章。
伸手叩元關，閶闔鳴金琅。
九垓若可極，縱身托穹蒼。
四眺憑空忽，興盡思弓藏。
翩然下其肩，稽首來帝旁。
有嚴淑多士，登戶皆賢良。
探懷攄忠藎，吾亦傾吾囊。
鋒鋩避英銳，鉛槧費揮張。
臚傳動天閽，颜厚何可當。
騰章控多遜，遺珠映奎光。
維皇怒斯赫，投檄幷炎荒。
美人弗可見，此心中忙忙。
何上層解羈紲，量移慰悽愴。
媸作盧敖遊，願爲曼倩狂。
行歎戍麾遠，坐令衣帶賒。
旅思徒漂梗，歸期未及瓜。
莖凌霄漢表，根蟠龍窟中。
仙客頻棲舞，良工何渺逢。
枝頭連理翠，擁護聖神宮。
靈峯標舜境，神府枕疑川。
（嘉慶《旌德縣志》七《選舉》及十九《藝文》）。
却憶謫仙才格俊，解吟秀出九芙蓉。
（《輿地紀勝》二二《池州》（吳在慶謂此詩又見於嘉靖《池州府志》卷八，僅錄後四句。
因疑此詩非杜牧作。
）。
可堪清徹底，那更施無窮。
尚冀丹砂力，當澆俗慮空。
（《弘治句容縣志》八《題詠類》）。
（嘉靖《寧國府志》卷四、卷五兩見）。
（《浩然齋雅談》（見《四庫全書》本《浩然齋雅談》卷中，四庫館臣注：「案此詩李商隱集不載，未詳所據何本，疑姓名有誤。
」）。
（《合璧事類》）。
）。
潮聲漸遇仙人宅，鶴市曾迷子夜魂。
（《輿地紀勝》一九《寧國府》）。
（《國史補》曰：「進士科得之艱難，其有老死於文場者，亦無所恨。
故詩云云。
」《畫墁錄》以爲趙嘏作。
（李肇《國史補》無此則。
《唐摭言》卷一錄此二句，不云作者，《全唐詩》卷七九六收作無名氏句。
《畫墁錄》謂趙嘏作，未言所據。
）。
新亭皇黃家，舊封傳漢代。
猶持蘋藻奠，永荷閻閭泰。
暫息三峯前，還逐九霄外。
今我何爲者，赤紱仍皂蓋。
遠愧黃與龔，流芳及千載。
）。
（同上《職方典》一○二六《溫州府部》）（〖1〗韋膺，原列入「無世次」作者。
今考《新唐書》卷七四《宰相世系表》韋氏逍遙公房有韋膺，爲衢州刺史光輔之子。
《元和姓纂》卷二載光輔爲京兆杜陵人，任大理少卿。
可知韋膺應爲貞元以後人。
〖參張忱石考證〗）。
誰言鼇頂上，此處是蓬瀛。
塞上徵兵久，淮南賦歛多。
抱琴方此去，爲縣欲如何。
（《唐語林》二《文學》〖1〗○今按：《全唐詩》五五六缺題，又無出處。
）（〖1〗此則出《金華子雜編》，見原本《說郛》卷十一，《四庫全書》輯本《金華子雜編》失收。
）。
（《嘉靖銅陵縣志》八、又《嘉靖池州府志》五）。
無相無虧有相圓，多生檀越種因緣。
三千境見閻浮土，丈六身留兜率天。
道人參到非非處，不是丹霞破佛禪。
（《同治湖南通志》二三八《方外志·寺觀·益陽縣》）。
駐斾息東林，清泉洗病心。
爐峯霄漢近，煙樹荔蘿陰。
登進士第，位至戶部侍郎、弘文館學士判院事。
）。
我今得此以代耕，如探禹穴披峥嶸。
（《文房四譜》三《硯譜》）。
空。
）。
（《古今圖書集·職方典》七八五《安慶府部》。
又《全唐詩》以前二句爲黃蘗禪師聯句，且文字多不同。
）。
楚客隱名姓，圍碁當薜蘿。
（《又玄集》中）。
（《清異錄》三）。
尚愧大庾所得，猶至四百枚，豈及右軍不節，盡付九萬幅。
固應桑根作本，藤角爲封，古拙不重蔡侯，新樣偏饒桓氏。
何啻奔墨馳騁，有貴長簾，下筆縱橫，偏求側理。
輙分五十枚，並絕句一首，或得閑中暫當藥餌也。
（原注：今《飛卿集》中有《播掿詞》○蘇易簡《文房四譜》四《紙譜》。
〖1〗）（〖1〗據《知不足齋業書》本《文房四譜》校改。
）。
霞色尚鮮宮錦靿，彩光依舊夾羅頭。
（《青瑣高議前集》六）。
故物存事渺茫，把來忍見舊時香。
如今落在吾兄手，無限幽情付本子郎。
（《青瑣高議前集》六）。
賤子跡未安，謀身拙如鳩。
不逐萬物化，但貽知己羞。
方窮力命說，戰勝心悠悠。
不然蹲會稽，鈎下二五牛。
所期波濤助，燀赫呈吞舟。
王安石《唐百家詩選》卷十七亦以此詩自爲一首。
）。
）。
（同上）。
楚地八千里，槃槃此都會。
（《四部業刊三編》影明抄本《梨嶽詩集·輯補》（原注：「右見徐璈刊本。
」）。
天邊九芙蓉，出沒不可求。
巉然倚圭璧，爽氣凌尊籌。
主人金閨彦高興思窮幽。
吟嘨意不淺，浩然追軻丘。
（以上《嘉靖池州府志》八）。
客卿幸有凝情意，何必臨尊始轉波？（《詩話總龜》二三《寓情門》引《唐賢抒情》）（〖1〗敬相，當作敬湘。
《新唐書·宰相世系表五上》敬氏有「湘，廬州刺史」，爲敬括曾孫。
原列「無世次」作者，今移此。
）。
未卜虞翻宅，休登王粲樓，愴然懷伴侶，徒爾賦離憂。
）。
（《輿地紀勝》一五四《潼川府》）。
動業伊周亞，經綸楚漢前。
有才真命世，無地與中天。
吾家子房後，千載英賢。
（《關中勝蹟圖志》二十二《漢中府·古蹟·郊邑》）。
東南秀氣動文星，天子應教掃內庭。
插去定難分鏡彩，看時長似滴珠光。
秦地遊僧一彈指，楚城遷客重思歸。
野鷺獨飛仙嶂綠，農田□植晚苗青。
何人得及秦居士，藥化丹砂劍有靈。
。
糟床滴瀝餘聲盡，典重裘又送君。
青真小童捧訣籙，紫府道士攜瓊蘇。
詩句每多閒夜得，鬢毛終爲半愁新。
。
空。
泠泠孤澗陜城東，我有飛泉此路通。
篇章只使容颜改，名利空教翰墨稀。
誰家靜捻參差管，一曲《霓裳》學鳳清。
空。
閉戶偶多鄉老譽，讀書精得聖人言。
梁園相遇管絃中，君踏仙梯我轉蓬。
如有扁舟棹歌思，題詩時寄五湖東。
王事有程須仃仃，客身如夢正悠悠。
洛陽浸畔逢神女，莫墜金樓醉石榴。
空。
會得功成畢婚嫁，幅巾藜杖獨歸來。
碧瓦雕牆擁翠微，泉聲一去杳難期。
却到城中（《全唐詩》作「京師」）事事傷。
惠休歸去（寂）賈生亡。
誰人收得章句（文章）篋。
獨我重（來）經苔蘚房。
一命未沾爲逐客。
。
余今自是迷津者，爲勸王孫莫遠遊。
新蒲長疾看齊岸，晚蝶飛高欲過墻。
閑把金釵惱鸚鵡，亂聲啞嘎落輕毛。
（以上《秘殿珠林石渠寶笈續編》。
）（《秘殿珠林石渠寶笈續編》收李郢詩卷，原藏於淳化軒。
卷末有樂全居士、柯九思、陳繹曾、周仁榮、張翥五人附跋。
茲錄前三人跋如次。
此詩翰墨豪健，自成一家。
〖原注：張密學諱確，字子固。
丹丘柯九思識。
宜其疏於馳競，以藩鎮從事終也。
）。
《清異錄》二）。
丞相長思煮泉時，郡侯催發只憂遲。
（元《無錫縣志》卷四上辭章詠歌。
又明《弘治無錫縣志》二八《詞章》）。
載造文明追二帝，尚餘揖讓補三王。
張翰深心怕禍機，不緣蓴脆與鱸肥。
無人好尚無人責，吟嘯低頭又掩扉。
所至以自隨，清陰覆一墠。
自吾爲此計，簑笠□□短。
（以上吳聿《觀林詩話》）。
羸病愛師書勁逸，翻作長歌助狂筆。
（《六藝之一錄》二九○引朱長文《墨池編》十三原書目錄作{巩/言}光詩）（《四庫全書》本《墨池編》卷四錄此詩無作者，附司空圖《書屏記》後。
是砧圖作，頗可疑。
）。
（《輿地紀勝》一七五《重慶府》）。
（以上元李治《敬齋古今黈逸文》二）。
剛欲平他不平事，至今惆悵滿南遷。
（今按：此一首與《唐詩紀事》及《全唐詩》字句多不同。
）。
纔到青霄却平地，門對古槐空寂寥。
（以上《詩話總龜》二四《感事門》引《唐賢抒情》）（〖1〗《萬首唐人絕句》卷六九以此詩爲尹璞作，文字稍異。
）。
願假中流便，滋茲發棹歌。
（《古今圖書集成·友誼典·請託部》選句。
此二句疑非童詩。
但應爲誰作，尚俟考詳。
）。
自家飛絮猶無定，爭把長條絆得人。
（《詩話總龜》二一《詠物門》引羅隱《績本事詩》。
按此處注出處引錄有誤。
《詩話總龜》此條原注云：「《唐宋詩》云羅隱作。
《續本事詩》。
《續本事詩》則爲吳處常子作，非羅隱作。
因《續本事詩》成書之時較早，姑仍兩存之。
）。
我識翰林文，不識翰林面。
低頭語了却擡頭，指點胸前稱李白。
自言天府偶閑暇，與我握手論高文。
利若劍戟堅，健如虬龍爭，神機聖法說略盡，造化與我新精靈。
）（《鑑誡錄》九《夢太白》）。
。
借問吹笙王子晉，定從何處上□冥。
（《四部業刊三編》影宋鈔本《胡曾詠史詩》三）。
市井多通諸國貨，鄉音自是一方言。
（《嚴陵集》二）。
字工窮八體，詩律繼三閭。
（元《無錫縣志》卷四上《辭章詠歌》、又明《弘治無錫縣志》二八《詞章》）。
空。
時聞樵者經過說，數有神仙變化來。
（《嘉靖池州府志》五。
又《圖書集成·職方典》八一○《池州府部》）。
況是慈悲清淨地，香煙像設固無窮。
（蘇易簡《文房四譜》四《紙譜》）。
兩歇芳菲白，蜂稀寂寞繁。
「蜂稀」，《全芳備祖》作「蜂聲」。
）。
氏族司空貴，官班御史雄。
老夫如且在，未可歎途窮。
（《北夢鎖言》三及《唐才子傳》司空圖下。
《全唐詩》有此詩，與《紀事》同依據《南部新書》甲，多異文，故重錄。
）。
（《唐語林》四《容止》、《北夢瑣言》三）（〖1〗《全唐詩》無路巖詩，茲據《舊唐書》卷一七七補傳如次：路巖，字魯瞻，陽平冠氏人。
後出鎮劍南、荆南。
）。
。
）。
）。
愛此林亭絕，重遊亦似新。
從茲渡口潺湲去，勢入滄溟豈可仍。
。
沃衍共知多黍稷，寬平仍覺富桑麻。
（以上《純常子枝語》四十引《萍鄉縣志》（均見同治《萍鄉縣志》卷六。
）。
（《唐才子傳》九）。
送友人南中訪舊知（《全唐詩》五四三作喻鳧詩。
第五句「急」《文苑英華》作「接」○《文苑英華》二八二《送行》（席刻本《喻鳧詩集》不收此詩。
《全唐詩》收作喻鳧詩恐誤。
）。
。
入郭寬萬里，岳陽堪畫圖。
及窺賢太守，不見洞庭湖。
（《輿地紀勝》六九《岳州》）。
自己情雖切，他人未肯忙。
（《老學庵筆記》四）。
（《輿地紀勝》卷一三○《福建路·泉州》）。
吟登晚驛亭，醉罷紅燈落。
（《詩學指南》四（《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》，「醉罷」作「醮罷」，幷云「此比君子欲仕于明時也」。
）。
。
此情誰會得？腸斷一聯詩。
（《青瑣高議前集》（均見《青瑣高議前集》卷五引張實《流紅記》。
嗚呼，孰謂小說可盡信乎！」龐元英《談藪》亦謂此篇「最爲鄙妄」。
宋人對小說的鄙夷雖不足取，但此篇爲宋人依說，當可據以論定。
）。
先教侍者濃磨墨，不揖傍人欻便書。
興來抹亦成字，祇恐張顛顛不如。
（《六藝之一錄》二九四引陳思《書苑菁華》）。
空。
方圓不定性空求（柔），東注滄溟早晚休。
高截碧塘長耿耿，遠飛青嶂更悠悠。
別有嶺頭鳴咽處，爲君分（更）作斷腸流。
（《文苑英華》一六三《地部》。
又《詩話總龜》二一《詠物門》引《續末流事詩》）（〖1〗《全唐詩》卷六七一唐彥謙有《逢韓喜》詩，知韓喜爲唐末人。
原列入「無世次」作者，今移此。
）。
盡是殺人方始得，一絲絲上有冤魂。
錢多內藏猶嫌少，位等三公尚厭卑。
更有一般堪笑處，鍍金牙齒咬銀匙。
秤頭不放分毫過，對面常如割骨貧。
更有一般奸太曬，聚錢唯趁買金銀。
（以上《鑑誡錄》十《歸生刺》）。
據張忱石考證，彥修當爲文宗至僖宗時人。
〖2〗見《輿地紀勝》卷四五《廬州》。
）。
危閣閒登思渺漫，九天如在掌中看。
棱層高閣倚巖扃，俯瞰塵仰摘星。
（以上《羅浮志》十《詩》）。
〖參《全唐詩續拾》卷四一〗原列入時代未詳僧，今移此。
〖2〗見宋高似孫《剡錄》卷八，參前張說條。
）。
贈樊川長老（《全唐詩》八二五作可止詩○《瀛奎律髓》四七《釋梵類》〖2〗）（原列無世次作者。
今檢齊己《白蓮集》卷三有《覽清尚卷》，知爲唐末人，故移此。
〖2〗另《唐詩紀事》卷七七作可止詩，《唐僧弘秀集》卷十作清尚詩。
）。
乍琢文猶澀，新磨墨尚慳。
（《文房四譜》三《硯譜》）。
空。
空。
空。
空。
空。
南行忽見李深之，手舞如蜚令不疑。
（曲內妓之頭角者都知。
《北里志》（陶敏云此詩《全唐詩》卷七一五收作劉崇魯《席上吟》。
謂詩乃狀元孫偓作，似于理未安。
陶說可參。
）。
別恨商羣離羣自古聞，此心難捨意難論。
承恩必若頒時服，莫使霑濡有淚痕。
「離羣」，《燈下閑談》作「離情」。
）。
（《萬首唐人絕句》四十《鬼詩》）（「紛紛」，《燈下閑談》作「忙忙」。
）。
又見弘治《徽州府志》十。
又康熙《志》十八）。
四方羣后皆如此，端坐庸夫見太平。
（《全五代詩·補遺》引《洛陽縉紳舊聞記》）（見《洛陽縉紳舊聞記》卷一《少師佯狂》。
）。
金香大丞相，兄弟八九人。
剝皮去滓子，若箇是汝身。
（《全五代詩》九引《清異錄》二）。
（此處拼合未妥，另詳《全唐詩續拾》卷四二。
）。
雖有黃金額，其如赤子貧。
（以上《輿地紀勝》一九○《洋州》）。
。
擬拋丹禁去，試著白衣看。
（以上《全五代詩補遺》引《洛陽縉紳舊聞記》）（見《洛陽縉紳舊聞記》卷一《陶副車求薦見忌》，後二句爲「在環衛時詩」。
）。
口是禍之門，舌是斬身刀。
閉口深藏舌，安身處處牢。
（《古今圖書集成·人事典》一四《口部》）（見宋胡穉《增廣箋注簡齋詩集》卷四《寄新息家叔》注引。
《群書通要丙集》卷一引前二句。
《喻世明言》卷三十八引此詩，不云作者。
）。
乍脫塵埃夢寐安，透明巖上一開顏。
（《輿地紀勝》一八八《蓬州·景物》）。
醉輕浮世事，老重故鄉人。
。
《五代會要》七《廟樂》曰：「太祖聖神齒數肅文武孝皇帝廟室酌獻舞《明德之舞》，登歌樂章一首，太常卿田敏撰。
（參《舊五代史》一四四《樂志》）」惟彼岐陽，德大流光。
載造周室，澤及遐荒。
於鑠聖祖，上帝是皇。
迺聖迺神，知微知章。
黍稷惟聲，籩豆大房。
工祝致告，受福無疆。
（《樂府詩集》十二《郊廟歌辭》）（《全唐詩》卷十六《郊廟歌辭》收入，不署作者。
）。
禿友退鋒郎，功成鬢髮傷。
（《清異錄》四）。
。
好因緣，惡因緣，奈何天，只得郵亭一夜眠，別神仙。
以孰爲是，尚俟考詳。
）。
時穀官是丞郎，職爲學士，奉命小邦，獻詩已是失體，復有掃門之句，何辱命之甚也。
此生頭已白，無路掃王門。
（《國老談苑》一）。
。
）（《清異錄》一）（〖1〗張振祖，《惜陰軒業書》本《清異錄》卷上、原本《說郛》卷六一引《清異錄》，皆作「湯振祖」。
）。
沾牙舊姓餘甘氏，破睡當封不夜侯。
（《清異錄》四）。
優遊麯世界，爛熳枕神仙。
（《清異錄》四）。
却笑當時陸鴻漸，煎茶贏得好名聲。
（《清異錄》四）。
但有路可上，更高人也行。
（《老學庵筆記》四）。
。
絕壁不可攀，懸崖不可下。
路險心自平，由來無取舍。
空。
。
（《嘉靖池州府志》八。
橫排三十六條鱗，個個圓如紫磨真。
。
微我潤澤烏用汝，同列無譁聽驅使。
（《五代詩話》一）（〖1〗此則見鄭方坤《五代詩話》卷十，原出元陸友《研北雜志》卷下，云「李仲芳家有南唐金銅蟾蜍硯滴，重厚奇古，磨滅處金色愈明，非近世塗金比也。
腹下有篆銘」云云。
銘文末二句原書互乙，似失韻。
此歸李煜名下，無確據。
）。
同醉與閒平（一作「評」），詩隨羯鼓成。
（南詞本注。
參《歷代詩餘》）（〖1〗《歷代詩餘》卷九收此詞，調屬《菩薩蠻》，「羯鼓」作「疊鼓」。
）。
粉英含蕊自低昂。
暫時相見，如夢懶思量。
何處相思苦？紗窗醉夢中。
（以上南詞本注）（〖1〗據詹安泰《李璟李煜詞》校改。
）。
（《老學庵續筆記》）。
人生樂事知多少，且酌金杯。
管咽弦哀，慢引蕭娘舞袖迴。
（《萬代詩餘》）（〖1〗見《歷代詩餘》卷十，調屬《采桑子》。
）。
芳菲次第長相續，自是情多何處足。
（《尊前集》）（〖1〗此詞又見《歐陽文忠公近體樂府》卷二。
）。
（〖1〗見《法藏碎金錄》卷六。
）。
凝神入混茫，萬象成空虛（一作「萬有成虛空」。
）（《詩話總龜後集》四三《釋氏門》引《法藏碎金》。
又《全五代詩》三一引）（〖1〗《法藏碎金錄》卷七收二句，作「凝神入混沌，萬法成虛空」。
同書卷六錄前一句。
）。
（《全五代詩》三九）（〖1〗見宋孫紹遠《聲畫集》卷四。
）。
所據不詳。
）。
（《輿地紀勝》六九《岳州》）。
空。
（《輿地紀勝》八九《廣州》）。
（同上一○六《邕州》）。
空。
）。
一氣東南王斗牛，祖龍潛爲子孫憂。
金陵地脈何曾斷，不覺真人已姓劉。
）。
倘能戮力扶王室，當自新亭復故鄉。
。
牛頭天際碧凝嵐，王導無稽亦妄談。
若指遠公爲上闕，長安應合指終南。
此地定由天造險，古來長恃作金湯。
惆悵崗頭三段石，至今猶似鼎分時。
空。
（以上《輿地紀勝》十七《建康府》。
又《金陵詩徵》四）。
只愁[辭]（解）輦轂，長恨隔嵯峨。
有意圖功業，無心憶薜蘿。
（《徐鉉集》三。
又《全五代詩》二九）。
（《徐鉉集》三）。
却下烏臺建隼旟，侯封歸去襲龍舒。
（《輿地紀勝》四六《安慶府》）。
陽和若不先留意，這箇柔條爭奈何。
（《尊前集》）。
遊僧駐錫心皆佛，老樹擎煙勢似龍。
老來欲脫塵寰境，閑訪空關不厭重。
又此處所錄亦未完。
另詳《全唐詩續拾》卷四三。
）。
（《嘉靖池州府志》九）。
忠在偏誅賊，恩多每濟人。
（《上饒縣志》二三）。
登臨一晌須回首，看却鄉心萬感生。
又見《方輿勝覽》卷二八。
）。
。
（《全五代詩》三六引《槜李詩繫》）（〖1〗見《槜李詩繫》卷一。
）。
（康熙《徽州府志》十七《流寓傳》。
又見《黟縣志》十六）（〖1〗此說誤。
又本詩前已收李白名下，惟此多末二句。
）。
此夜一輪滿，清光何處無。
』竟思下聯不就。
』驗之果然。
李昪喜而釋之。
」〖3〗原以明光另列一則。
）。
志仗四征平逆孽，力扶三帝有褒崇。
如今分野無狼孛，青史樓標定亂功。
三吳百粤興金地，永與軍民作福田。
千尺巨堤衝欲裂，萬人力禦勢須平。
）。
滿野旌旗皆動色，千株橘柚盡含芳。
兩邦父老趨旌府，百品肴羞宴桂堂。
寶劍已頒王禮盛，錦衣重帶御爐香。
越王冊後封吳王，大國宣恩達萬方。
興吳定越崇王道，殄物平兇建國儀。
忽有靈根彰瑞應，皆由和氣感明祗。
一登靈鷲閣，寶地勝黃金。
。
百穀收成屆應鍾，南方景象喜重重。
播種勤耕盈廩庾，兆民興讓洽溫恭。
廣崇至道尊三教，蓋爲生靈奉聖容。
率土吾民成富庶，虔誠稽顙荷穹蒼。
遊人借問禪門路，還道吳王爲佛開。
特到儒門謁老萊，老萊相見意徘徊。
（以上《吳越錢氏傳芳集》）（〖1〗錢泳案：「《吳越備史》云：『隱寢疾，王親臨撫問。
」由是以紅紗罩覆於其上。
』」）。
百尺金容連翠岳，三層寶閣倚青霄。
手爐香暖申卑願，願降殊祥福帝堯。
（萬曆《新昌縣志》三）。
大伯東陽軫舊思，士民襦袴喜迴時。
登臨若起鴒原念，八詠樓中寄小詩。
三天瑞氣標金相，五色龍光儼聖容。
仙冠羽服聲清曲，共引金臺入九重。
（以上《吳越錢氏傳芳集》）。
角黍佳辰社稷寧，靈和開讌樂羣英。
禱祈祇願蒼生泰，更仗高僧法供精。
（以上《吳越錢氏傳芳集》）。
千古功勳孰可倫，東來靈宇壓乾坤。
塵埃共鏁梁猶在，星斗俱昏劍獨存。
《嘉泰會稽志》卷十二引「塵埃」二句，文字同《會稽掇英總集》。
）。
黃鶴摧殘漫有名，建時方始殄羅平。
飛㭿疊栱重裝束，刻檻雕甍又葺成。
十載興隆吳與越，二邦安肅弟兼兄。
越地靈蹤多少處，伽藍難上此樓臺。
（以上《吳越錢氏傳芳集》）（〖1〗《會稽掇英總集》卷八收此詩，署「錢倧」，題作《再遊應天寺聖母閣》。
）。
（《輿地紀勝》四《安吉州·景物》）。
功格皇天僞國平，八方臣妾盡來庭。
祇合承華趨令德，豈宜中道拜元良。
錫寵便籓光石窌，內嬪迢遞下金門。
不用論京口，先須問石頭。
青蓋曾彰讖，黃奴肯識羞。
分明前[鑒]（監）在，剛地弄戈矛。
地平無島嶼，淮近足波瀾。
聖德常柔遠，烝民賴此安。
批破《陳書》後，都無禦敵心。
臣爵妖姬醉，新詩[狎]（狹）客吟。
。
慚愧聖恩優渥異，不教炎暑冒長歧。
騎牛帶簑笠。
（以上《吳越錢氏傳芳集》）。
東遐追兮西遐追，鮑約何如罷釣歸。
）。
煥然麗藻傳千古，赫爾英名動兩京。
若匪幽冥[祐詞]客，至今佳景絕無聲。
後四句改動稍多，錄如次：「直教麗藻傳千古，不但雄名動兩京。
不是明靈祐祠客，洪都佳景絕無聲。
」「祠客」顯爲「詞客」之誤。
）。
（《嘉靖池州府志》卷三《建置篇·宮室》）。
神通高學識，天下鬼神師。
（同上卷五《祀典篇·廟祠》）。
家從澤國誰能問，路在侯門自不知。
（同上卷八《雜著篇·藝文》）。
（同上卷一）。
忠貞者必信，所信交道深。
賢哉吳季子，可稱莫逆心。
（《詩話總龜》三五《譏誚門》引《鑑誡錄》）。
貴爲天子猶魂斷，窮著荷衣好涕零。
（《輿地紀勝》一八六《隆慶府》。
）。
。
（《輿地紀勝》十二《台州》）（〖1〗《天台前集》存此詩全篇，詳《全唐詩續拾》卷三十五。
）。
輕身都是義，殉主始爲忠。
（《全五代詩》七三引《槜李詩繫》）（〖1〗此說未允。
〖2〗見《槜李詩繫》卷一，作者作屠瓌智。
）。
吾匠慕先哲，至理皆融通。
弋者何由預，冥冥出塞鴻。
（同上）（〖1〗《至元嘉禾志》卷三二收此詩，署「節度韋謙」。
又見《槜李詩繫》卷三七。
）。
按則增科不自由，未曾舉筆淚先流。
會王命增州縣賦稅，長官上書極諫，王大怒，逮之獄。
長官以死爭之，得免。
」與其詩相合。
原收「無世次」卷，今移入本卷。
）。
玄門清淨等空門，虔奉天尊與世尊。
（《鑑誡錄》六《旌論衡》）。
）。
此二聯格律不粘。
疑原詩爲七律，今僅存二聯。
）。
〖3〗。
栗爆燒氊破，猫跳觸鼎翻。
（《北夢瑣言》七、《詩話總龜》三九《詼諧門》。
〖2〗五舉，《北夢瑣言》作「二十五舉」。
）。
占斷瞿塘一峽煙，危峯迥出衆峯前。
都緣頑梗揎浮世，遮莫崢嶸倚半天。
假饒突兀高千丈，爭及平平數畝田。
無事便騰千尺浪，與人長作一堆愁。
（以上《鑑誡錄》五《因詩辱》）。
爲僧爲道兩悠悠，若箇能分聖主憂。
相嘲相詠何時了，爭利爭名早晚休。
（同上六《旌論衡》）。
三百禽中爾最靈，就中惡爾九頭名。
好惜羽毛還鬼窟，莫留災害與蒼生。
百姓富，軍食足，百姓足，軍民歡。
但令一斗徵一斗，自然百姓富於官。
我聞孝子不許國，我聞忠臣不憂家。
百尺高竿百度沿，一足參差一家哭。
嶮竿兒，聽我語，更有嶮竿嶮於汝。
嶮竿兒，爾須知，嶮處欲往宜爾思。
上得欲下下不得，我謂此輩嶮於嶮竿兒。
。
樂樂樂，冷淘似餺飥。
（涓曰云云，合座大咍，涓獨不笑，但仰視長嘯而已。
）。
（以上《鑑誡錄》四《輕薄鑑》）。
異域從來不亂常，李波斯強學文章。
假饒折得東堂桂，胡臭薰來也不香。
（《鑑誡錄》四《斥亂常》）。
晨起梳頭午不休，一窠精魅鬧啾啾。
阿家解舞《清平樂》，新婦能拋白木毬。
北郡南州處處過，平生家計一驢獁。
滿子面甜糖餅，蕭娘身瘦鬼常娥。
怪來喚作渾家樂，骨子貓兒盡唱歌。
不聞吟秀句，只見𫗕（一作餔）油麻。
豉汁鍋中沸，粕餻案上葩（一作爬）。
菜團箇箇皆鉗項，粳米頭頭盡翦鬃。
一自土和逃走後，至今失却親家翁。
行婆滿院多爲婦，童子成行半是兒。
面折掇齋窮措大，笑迎搽粉阿尼師。
鵝鴨同羣世所知，蜀人競送放生池。
瞋（一作「橫」）眉努目強乾嗔，便作閻浮有力神。
禍福豈由泥擔漢，燒香供養弄蛇人。
（以上《鑑誡錄》十《攻雜詠》）。
我王銜璧遠稱臣，何事全家幷殺身。
漢捨子嬰名尚在，魏封劉禪事獨新。
非干大國渾無識，都是中原未有人。
（《鑑誡錄》七《陪臣諫》）。
世上可能容此事，算來天道不分明。
）。
莫飛篇翰苦相煎，款款容人帖翠鈿。
（同上）。
讓德已聞多士伏，沽名還得世人聞。
〖2〗（《北夢瑣言》七）（〖1〗拓善，《唐詩紀事》卷七十一引作「鄉中有嫉善者」，疑「拓善」並非人名。
〖2〗《全唐詩》卷七九六收二句於無名氏下。
）。
。
（《蜀中名勝記》八《成都府·資縣》）。
天成中登第，孟知祥以爲蒙陽令，入侍太子。
後蜀後主孟昶嗣位後，累兼翰林學士，曾兼簡州刺史。
〖參張忱石考證〗）。
。
鄒魯封疆禾稼濃，清吟孤坐思重重。
爲報蒸民莫惆悵，陶鈞及爾更光輝。
危榭高碑鐫籀字，滄洲老鶴識先生。
以上《嚴陵集》二）。
曾教莊子拋卑吏，却喚軒皇作老兄。
通真道人生平未詳。
乾隆《濟源縣志》卷十六作姚合詩。
）。
（《輿地紀勝》一五一《永康軍》）。
。
強思齊見應催膽，張茂卿聞必聳肩（強與張二玄士）。
報伊廣德先生道，社稷威靈不偶然。
妄占氣色爲徵兆，更引文章說御樓。
（〖1〗以上二首原作一首，從趙遂之說分爲二首。
）。
夜深燈火滿壇舖，拔劍揮空亂叫呼。
黑撒半筐兵甲豆，朱書一道厭人符。
重臣餧飼剛教活，聖主慈悲未忍誅。
佛說毘盧三界了（一作「乃三界」），如何更有《混元圖》。
堪笑青州學坐禪，不供父母不耕田。
口中雖道無諸相，心裏元來有外緣。
行者趁教門裏臥，尼師留在脚頭眠。
高標不使觀音救，徒說三千與大千。
出家比要離生緣，爭是爭名更在先。
說法謾稱獅子吼，魅人多使野狐涎（一作禪）。
行婆餉送新童子，居士抄條施利錢。
（〖1〗以上二首原作一首，從趙遂之說分爲二首。
）。
比來降誕爲官家，堪笑羣胡讚佛牙。
縱饒黎庶無知識，不可公王盡信邪。
（以上《鑑誡錄》六《旌論衡》）。
路傍傷羸牛，羸牛身已老。
兩眼不能開，四蹄行欲倒。
喘也不能喘，問也沒人問。
在物誠非器，於人還有功。
（《鑑誡錄》三《落韻貶》）。
。
六十休論少壯時，尉遲功業擬奚爲。
（以上《鑑誡錄》四《蜀門諷》）。
禍福從來豈自主（一作由），俗情淫祀也堪愁。
拜時何用頻偷眼，未必泥人解點頭。
（同前）。
龍腰鳳背猶嫌軟，須問麻姑借大鵬。
《全唐詩》卷七六九收何贊，亦應作何瓚。
事迹見《新五代史》卷二八本傳。
陳詩收）（《全唐詩》卷七五七。
）。
元戎統領三軍戰，巨孽奔衝一陣亡。
）。
凌霄多半繞棕櫚，深染梔黃色不如。
坤所載，乾所幬，象與形，孰朕兆？緯五行，環二曜，流百川，何浩浩。
大龍燭，細螢爝，不恆出，赴感召。
笙嘹喨，鶴窈窕，羽人路，屯其要。
左參井，右丹竈，揭清虛，不二竅。
昔王人，往昭告，始軒轅，末徽廟。
摧棟宇，失朱縹。
羣鹿逐（一作「豕」），雜蓬藋。
予何爲，一來弔，必勝廢，乃大造。
聖之作，賢者紹，矧玄元，語秘奧。
探愈遠，理益耀，徵是理，萬有耗。
文雖徑（一作「怪」），實非剽，庶今來，永爲詔。
臺灣學者編《元人傳記資料索引》有杜仁傑小傳云：「杜仁傑，字仲梁，號止軒，原名之元，字善夫，濟南長清人。
至元中屢徵不起。
」爲綜合多種資料編成。
宋前典籍中無此記載。
作五代人恐誤。
詩姑仍存，俟續考定。
）。
。
（以上《茅亭客話》三）。
大空無盡劫成塵，玄步孤高物外人。
流流法乳誰無分，了了教知我最親。
（同上）（〖1〗勾令玄，原作勾令元，爲清人諱改，從穴研齋影宋本《茅亭客話》改。
）。
。
九重城裏人中貴，五等諸侯閫外尊。
（同上）（〖1〗《全蜀藝文志》卷二三、《全唐詩》卷七六一收此詩爲丁元和作，《全五代詩》卷六十云丁元和號淘沙子。
《茅亭客話》卷四載丁元和事迹較詳，與卷三所載之淘沙子似非一人。
）。
世人不會長生藥，煉石燒丹勞爾形。
（《茅亭客話》四）（〖1〗《全唐詩》無宋自然詩，茲據《茅亭客話》補其事跡：宋自然，長興中遂州貧士，常於街市中行乞。
孟知祥攻圍遂州時，餓殍於州市。
後有人云曾於潞州見之，又於其埋處得遺詩一紙。
）。
南地禪宗盡偏參，西蜀叢林遊已罷。
深知大藏是解粘，不把三乘定真假。
活計生涯一物無，免被外人來借借。
寅齋午睡樂咍咍，檀越供須都不謝。
沿身不直五分銅，一句玄玄豈論價。
張道者，貌古神清不可畫。
縱逢刼火未爲災，暗裏龍蛇應歎訝。
張道者，不說禪，不答話，蓋爲人心難誘化。
盡奔名利謾馳驅，個個何曾有般若。
分明與說速休心，供家卻道也爛也。
張道者，不聚徒，甚脫灑，不結遠公白蓮社。
（《茅亭客話》三）。
若把羶根來比並，羶根只合喫（一作「喚」）藤條。
（《五代詩話》七引《百斛明珠》。
）。
二十萬軍齊拱手，更無一箇是男兒。
）。
太白歌中昔未聞，佛天高處却逢君。
不見佛耳面，愧汗不開顏。
（一本作「縱教窮鬼每揶揄」）。
（同上七二三九「堂」字韻）。
（同上二五四○「齋」字韻）。
我來弔舊多悲感，一紙哀辭酹一觴。
招魂不用開屏障，惟有詩情當寫真。
閩邦赤子近來王，聖主憂勤念遠方。
（同上七五一八「倉」字韻引詹琲《清隱集》）。
。
空。
也大差，也不差，捲起簾來見天下。
有人問我解何宗，拈起拂子擘觜打。
（《全五代詩》八七引《槜李詩繫》）（〖1〗見《槜李詩繫》卷三十。
二詩最早出處爲《景德傳燈錄》卷十八，又見《五燈會元》卷七。
「擘觜」，二書作「擘口」；「相親」，二書作「方親」；「看來」，《景德傳燈錄》作「看如」。
）。
（《古今圖書集成·職方典》一○五二《泉州府部》〖2〗）（〖1〗《全唐詩》卷八八八收清豁詩一首，無傳，茲據《景德傳燈錄》卷二二、《宋詩紀事》卷九一補其事跡：清豁，福州永泰人，俗姓張。
嗣睡龍道溥禪師，住漳州保福院。
刺史陳洪進表奏，賜號性空禪師。
原收入時）（代未詳僧，今移此。
〖2〗《景德傳燈錄》卷二二以此詩爲清豁「遺偈」，今據以校改。
）。
平原翠削萬瓊瑰，頓轡塵沙眼暫開。
）。
青蛇每用腰爲力。
（貫徽）。
蟻子子啣蟲子子。
（希振）猫兒兒捉雀兒兒。
（致雍）〖1〗（《五代詩話》六引《續歸田錄》〖2〗）（〖1〗《續歸田錄》謂此二句爲「又見蟻子緣砌」作。
〖2〗見《增修詩話總龜》卷二引《續歸田錄》。
）。
（《永樂大典》五七七○「沙」字韻）（今按：《全唐詩》只有後二句。
）。
（《五代詩話》引《南唐逸史》）（〖1〗見《增修詩話總龜》卷十一引《唐宋遺史》，云爲「王元贈詩」。
）。
。
）。
（「古」一作「漢」）。
（以上《詩話總龜》十一《雅什門》引《雅言系述》）。
（以上《詩藪雜編》四）（〖1〗以上三題，均見《增修詩話總龜》卷十一引《雅言系述》。
）。
棲息應難近小池，性靈閒雅衆禽希。
（以上《全五代詩》六二引《詩話總龜》）（〖1〗見《詩話總龜》卷三二引《拾遺》。
）。
。
）。
不礙揚帆路，盤根壓洞庭。
纔期託名畫，爲我簇爲屏。
五峯青拄天，直下掛[飛]（龍）泉。
琴鶴同歸去，烟霞到處眠。
獨酌應懷我，排空樹影連。
（以上《詩話總龜》十五引《雅言雜載》）。
據後書，陳誼應爲南唐時人。
）。
未有一夜夢，不歸千里家。
」〖2〗《詩話總龜》題作《旅中書懷》。
〖3〗見《增修詩話總龜》卷二十一引《零陵總記》。
）。
甕中每醖逍遙藥，筆下閒偷造化功。
（《五代詩話》六引《圖畫見聞志》）（〖1〗見《圖畫見聞誌》卷二。
）。
話別非容易，相逢不偶然。
幸有歸真路，何妨學上玄。
〖2〗見《增修詩話總龜》卷四四引《雅言雜載》。
）。
（《詩藪雜編》四引《郡閣雅談》）（〖1〗與前條同見《增修詩話總龜》引《雅言雜載》。
《詩藪》誤作《郡閣雅談》。
）。
岳色染不得，神功裁亦難。
〖2〗。
〖2〗《陸蟾傳》所引，題作《瀑布詠》，「正源」作「靈源」，「浴」作「凝」，「射」作）（「濺」，「流」作「待」，「翻」作「爲」。
）。
（《五代詩話》七引《青瑣集》）（〖1〗見《青瑣高議前集》卷九。
栖巖，疑爲棲蟾之誤。
《全唐詩》卷八四八收其南嶽詩多首。
）。
無事歌，呵呵亦呵呵，哀哀亦呵呵。
（《清異錄》三）（〖1〗據商務排印本《說郛》卷六一引《清異錄》校補。
）。
（《南部新書》癸）。
用否隨時有輕重，進身君子合知無。
（《清異錄》一）。
（《輿地紀勝》一三一《漳州》）。
城外軍屯壘，可數不可計。
曹公教弩臺，今爲比丘寺。
東門小河橋，曾飛吳主騎。
（同上十一《古蹟志》）（〖1〗裴絹，疑應作裴諝，詳《唐刺史考》卷一二九。
〖2〗《輿地紀勝》卷四五《廬州》收以上二詩，題作《合肥懷古》。
）。
（《蜀中名勝記》八《成都府·資縣》）（〖1〗《新唐書·宰相世系表》趙郡李氏東祖房有李渭，爲長洲主簿李暄之子。
刻於等慈寺壁。
」另參後文。
〖2〗《輿地紀勝》卷一五七云：「李渭爲本州刺史，有詩刻留等慈寺。
」二句詩頌揚刺史善政多才，以崔作爲近是。
）。
謾築此臺高百尺，不知何處有神仙。
（《永樂大典》二六○四「臺」字韻）（〖1〗李欽止，疑非唐人。
《大典》殆據《類編長安志》卷三。
）。
何不梳粧嫁去休，常教人喚作丫頭。
（《古今圖書集成·職方典》二八四《黃州府志》）（〖1〗弘治《黃州府志》卷七作蘇軾詩。
）。
洞口數聲仙犬吠，始知羽客此真棲。
）。
空。
妖胡作逆罪滔天，翠輦倉皇幸蜀川。
」）。
空。
郡雖饒勝境，偏愛此巖幽。
（《輿地紀勝》一五七《資州》）。
）。
興盡當停櫂，臨流更濯纓。
（《嚴陵集》二）。
）。
路迴千曲繞芝田，羽客相擕訪謫仙。
捫蘿攀蹬步欹危，歷覽幽巖駭怪奇。
泉石膏肓傳亦久，神仙窟宅到何遲。
真人鹿引非無路，洞府龍升自有時。
但覺塵緣挹絕景，躊躇落筆媿題詩。
）。
如今憶得當時事，爲爾傷心一涕零。
失路孤吟不勝苦，暗中應有鬼神聽。
（《萬首唐人絕句》三五〖1〗）（〖1〗此指明趙宧光、黃習遠重訂本。
又見《才鬼記》卷七。
）。
（《輿地紀勝》四《紹興府》）（〖1〗《會稽掇英總集》卷四作魏徵詩，爲七律，此爲後四句。
或另其魏證其人。
參《全唐詩續拾》卷一。
）。
一瓶一錫十方遊，揮塵湘南夜語投。
四百好峯在何許？寄師雙眼看羅浮。
（《羅浮志》十《詩》）。
漸賞登高處，鐘聲應寂寥。
（《古今圖書集成·職方典》七八五《安慶府部》）。
戰地何昏昏，戰士如羣蟻。
旗色如羅星，鼙聲殊未已。
妾家夫與兒，俱在鼙聲裏。
（《文苑英華》一九六《樂府》）。
銜悲出漢關，落淚灑胡鞍。
眉任愁中結，腰隨帶裏寬。
別曲易悽斷，哀絃不忍彈。
（同上二○四《樂府》）。
（同上二○八《樂府》）。
癡男騃女愁殺人，偏呼小者大者嗔。
粗衣糲食盡須一，何況異味兼時新。
就中小女有所翳，（下缺）（同上三三七《歌行》）。
剖符馮翊次，以疾拜司成。
義重疎皆友，仁深怨不生。
吟諷資高興，絲綸發重名。
自古誰迴得，重泉獨往程。
〖1〗孝子號天護，銘旌引柩行。
門闌容足跡，章句許才清。
從此階前石，何人肯念貞？（愚魯獻孤石蒙賞孤峭。
同上三○四《悲悼》）（〖1〗「宮」字不韻，趙遂之校作「庭」。
）。
（《輿地紀勝》四《安吉州·景物》）。
翩翩釣臺翁，弊屣棄利祿。
平生知己誰？故人劉文叔。
三聘乃肯來，公卿指爲辱。
居然動天象，下應太史卜。
野老相傳是陳迹，斷碑摸索苔蘚斑。
（以上《輿地紀勝》八四《郢州·古跡》。
後一首又見《古文圖書集成·職方典》一一四七《安陸府部》）。
（《輿地紀勝》一六六《長寧軍》）。
我來借得蒲團坐，歸去閒眠夢亦清。
（《咸淳臨安志》八○《寺觀》）。
洗墨池邊丹竈冷，繫龍巖畔石潭虛。
吟成獨坐荒苔上，閑看蝸牛學篆書。
（同治《湖南通志》二三九《方外志·寺觀》）。
浮生自有樂，塵慮總皆非。
（同上二四○）。
（《重修丹陽縣志》三四《藝文》）。
（《嘉靖常德府志》十九《賦詠》）。
石洞何窈窕，云是仙人庭。
燒丹勾漏合，無處不逢君。
（以上孫承澤《天府廣記》四二《失名唐人詩》，見石刻。
）。
離黍何須發浩歎，荒城久矣屬空墉。
（以上《古今圖書集成·職方典》四八八《汝州部》）。
（同上一二六二《常德府部》。
。
趺坐叢林下，朗吟白石巔。
一丘盤曲處，中有老龍眠。
（《古今圖書集成·職方典》一○八五《興化府部》）。
（同上一一四七《安陸府部》）。
傾國姿容別，多開富貴家。
不知青史緣何事，却道蕭何第一功。
（乾隆《直隸秦州新志》十一《藝文·詩》）。
（同上十《上元》引《唐西京新記》）。
（端正樹，韻香樓，皆明皇故事。
」劉氏指劉昊，北宋天聖中人，其先人唐僖宗時遷簡州。
）。
（同上一八六《隆慶府》）。
）。
無轍方秪至，有感瑞氣新。
（《文苑英華》一七三《應制》）。
（《詩話總龜》八《評論門》引《零陵總記》）。
咸歌《破陣樂》，共賞太平人。
主上開昌曆，臣忠奉大猷。
（《萬首唐人絕句》三盛唐後）（〖1〗以上四首，原列卷三蓋嘉運名下。
按《萬首唐人絕句》收蓋嘉運《編入樂府詞》凡十四首，應爲指蓋嘉運採輯奏進之作，而非指其所自作。
十四首中，《全唐詩》已收入十首，皆非蓋作。
」今據以移歸無名氏之作。
）。
孤艇小，信橫斜，那箇汀洲不是家。
。
珍重意，下長波，半夜潮生不奈何。
舴艋爲家無姓名，胡蘆中有甕頭清。
隨遠近，共浮沉，事事從輕不要深。
（《金奩集》）。
（《唐摭言》十三）。
撫養在香閨，嬌癡教不依。
內家方妒殺，好處任從歸。
燭暗新垂淚，香凝舊舞衣。
揭牓諱因依，千聲叫不歸。
頭盤紅縷髻，身著紫羅衣。
請君看賞格，惆悵信音稀。
不見聖明親顧問，如何得攝漢中郎？（以上《詩話總龜》二三《寓情門》引《南部新書》）。
誰知鹿冠叟，心地如虛空。
虛空亦莫問，睡起照青銅。
（《清異錄》三）。
爭似滿爐煨榾柮，慢騰騰地煖烘烘。
又見《貴耳集》卷上。
〖2〗以上三，原收歸韋轂名下，今移作無名氏詩，詳《修訂說明》。
）。
嶧陽孫枝，匠成雅器。
不作錦衣裳，裁爲十指倉。
千金包汗脚，慚愧絡絲娘。
（《清異錄》三）。
空。
。
（《清異錄》一）。
是曰攖寧，瑩虖太清。
（嘉慶《廣東通志》二○○《金石略》）（〖1〗玄卿，原均作元卿，清人諱改，今改回。
《金石萃編》卷一一八錄銘文，注云「廟諱」。
又見《小檀欒室鏡影》卷四。
原以元卿列目，未允，今移此。
）。
前有胡楚賓，後有李翰林。
似仍當從《全唐詩》題作《胡楚賓謠》爲妥。
）。
生女勿悲酸，生男勿喜歡。
）。
霅之晝，能清秀。
）。
俾我學徒，弦歌以時。
切切祁祁，不敖不嬉。
庶乎遒人，來采我詩。
（《劉夢得集》二六《記》）（〖1〗此歌原收劉禹錫名下，然按記中所述，應爲國學生徒所作，故移歸無名氏。
）。
（原注：絡賂，財之名也。
《蠻書》二、《永昌府文徵》一）。
源泉巖溜漾清波，淬出光鋩利太阿。
南岷勝槩壓諸方，東壁奇峯出洞陽。
世道廢興原有數，浮沉聚散亦何傷。
（以上《古今圖書集成·職方典》六○二《順慶府部》）。
空（原案：《太平廣記》：廣州有何二娘，以織鞋爲業。
唐開元中勅令黃門使往廣州求何氏，得之。
後又踊身而去，不知所之。
《孔氏六帖》：增城何氏女，有神仙之術云云。
《輿地紀勝》：女仙中增城何氏女下有何仙云。
）。
笑殺狂游勾漏令，更從何處覓丹砂？。
麻姑怪我戀塵囂，一隔仙凡道路遙。
已趁羣真入紫微，故鄉回首尚遲遲。
）。
皇天生我兮男子，君王用我兮熊羆。
擣賊室兮焚寨，臠賊肉兮充饑。
爲厲鬼兮身被鐵甲，爲明神兮手執金鎚。
亦莫指我爲張毅，亦莫指我爲張飛。
我乃唐之張巡，與許遠兮同時。
在東嶽兮押案，都統使兮陰司。
事蓬萊兮殿直，任酆都兮獄推。
漫濡毫而爲翰，俾世人而皆知。
（《古今圖書集成·職方典》三九九《歸德府部》）（〖1〗康熙《商邱縣志》卷十八收此詩，注：「公降乩所作。
」）。
子與吾金，吾授子真。
真抱子形，形全於神。
頷下藏珠當猛取，身中有道更求誰？才高雅稱神仙骨，智照靈如大寶龜。
賣墨遨遊到朗州，無端太守問因由。
（嘉靖《常德府志》十九）。
法鼓震開天地眼，飛輪推出聖凡心。
林下支鍋炊飯客，道旁背籠販鹽人。
（以上《古今圖書集成·職方典》一一六二《鄖陽府部》）。
但把琴書消白晝，不須爐裏煉丹砂。
（同上三三五《潞安府部》）。
（同上一二八八《靖州部》）。
誰道憑虛不可樓，波心一點注中流。
（同上一四二八《平樂府部》）。
應是有人新換骨，暫留蹤跡到天台。
（《輿地紀勝》一六五《廣安軍·仙釋》。
《古今圖書集成·職方典》六○二《順慶府部》。
又一二七○《辰州府部》）。
（《永樂大典》一八二二四「像」字韻引《輿地紀勝》）。
（《輿地紀勝》一五一《永康軍·仙釋》）。
從此漁郎得消息，泝流直到是仙家。
說着神仙豈偶然，神仙名不是虛傳。
古木槎牙樹底空，學仙遊子坐空中。
。
（以上《嘉靖常德府志》十九。
（《蜀中名勝記》十八《重慶府·定遠縣》）。
（同上十九《酆都縣》）。
著眼盡難爲業障，平生無過是浮漚。
（同上三十《潼川州·遂寧縣》）。
（《清異錄》四）。
世有學人無數，愚癡妄意如麻。
汞鉛錯認結爲沙，運火欲覓黃芽。
至道不煩不遠，至人只在目前。
全在低心下人，事該緣分偶然。
安爐置鼎盡周圓，須得汞去投鉛。
聽說金公兩字，何物喚作金孫。
若用凡鉛爲體，都來少魄無魂。
真假兩般元字，金公所料重迷。
內黃外白結凝酥，一顆圓明汞珠。
分身各自擬深藏，半路再遣蕭郎。
丙丁甲乙有形相，剛遣令合陰陽。
（《古今圖書集成·神異典》三○二《靜功部》）。
道人邀我煮新茶，盪滌胸中瀟灑。
世事不堪回音，夢魂猶遶天涯。
把珊瑚砍倒，栽吾琪樹，天河放淺，種我金蓮。
無難事，信功成八百，行滿三千。
（隆慶《岳州府志》十八）。
揚州暫倚，后土爲深栽。
問真宰，難留下土，攜爾上蓬萊。
趙遂之謂當作《滿庭芳》。
）。
別無巧妙，與你方兒一箇。
子後午前定息坐，夾脊雙門崑崙過。
恁你得氣力，思量我。
（《夷堅丁集》十八）。
）。
遠遠青青疊疊峯，峯前真宰讀書翁。
（《永樂大典》七八九二「汀」字韻引《臨汀志·祠廟》）。
（按《蜀檮杌》。
宣華，故苑名。
）。
（《全五代詩》六十引《聞見後錄》）（〖1〗見《邵氏聞見後錄》卷三十。
李璆，字西美，紹興中帥蜀。
）。
慕義名空在，輪忠孝不全。
）。
原身自是皇太子，慕道相逢柯用之。
未敢叩門求地語，昨叨送米續晨炊。
）。
說難徒有美，孤憤竟無申。
定是名傷命，非關犯逆鱗。
（見《十萬卷樓叢書》本唐釋皎然《詩式》卷三。
）（按：此詩原有署「庾抱一」。
）。
劉克莊自鄭子敬家得該集，摘其可存者錄入《詩話》。
）。
）。
叔夜嗟幽憤，陳思苦責躬。
在余今失候，枉與古人同。
因言得意者，誰復免窮通？（《大正新修大藏經》第五十冊唐釋彥悰撰《唐護法沙門法琳別傳》卷中。
）。
僕秉屈原操，不探漁父篇。
問言蓬轉者，答言直如絃。
。
非意延非罪，離友復離親。
遊魂長去楚，分念獨留秦。
自匪相知者，誰憐死別人。
（均見前書卷下）。
元淑世位卑，長卿宦情寡。
中心欲有言，未得忘言者。
（見法琳《辨正論》卷七，《大正藏》本。
）。
殿閣炎光盡，池臺爽氣歸。
承恩方未極，無田駐落暉。
據拙考，此集實爲《許敬宗集》卷二的殘卷。
）。
（見《會稽掇英總集》卷四。
）（按：《全唐詩續補遺》卷二十據《輿地紀勝》卷四，錄此詩之後四句，作者作魏證。
陳耀東《全唐詩拾遺》據同治《嵊縣志》卷二四收本詩。
因出處較早，姑仍錄存。
因博加搜採，旁及碑版石刻，自漢迄宋，凡得銘志歌詩等八百五篇，輯爲二十卷。
」今自該集輯出唐人佚詩達百首之多。
）。
大道夷且長，窘路狹且促。
脩翼無卑棲，遠趾不步局。
舒吾凌霄羽，奮此千里足。
超邁絕塵驅，倐忽誰能逐？賢愚豈常類，稟性在清濁。
富貴有人籍，貧賤無天錄。
通塞苟由己，志士不相卜。
陳平敖里社，韓信釣河曲。
終居天下宰，食此萬鍾祿。
靈芝生河洲，動搖因洪波。
文質道所貴，遭時用有嘉。
絳灌臨衡宰，謂誼崇浮華。
賢才抑不用，遠投荆南沙。
安得孔仲尼，爲世陳四科。
）（按：詩帖爲大楷，云出靜木齋藏。
」原連作一首，詳詩意及押韻，當爲二詩。
此帖前代未見著錄，靜木齋亦不詳爲誰，是否魏徵所作，甚爲可疑。
今姑錄出，以俟考詳。
）。
（伯二八一九卷，又五卷本《王無功文集》卷一。
）。
彼靈龜兮，潛伏平坻。
文列八卦，色合四時。
出遊芳蓮，入負神蓍。
吐故吸新，何慮何思？赫赫王會，峨峨天府，謀猷所資，吉凶所聚。
嗚呼靈龜，孰謂爾哲？本緣末喪，命爲才絕。
（按：序文十六字，原與正文連寫。
今據文意析出。
）。
汾川勝地，姑射名辰。
閉門常樂，何須四隣。
。
枌榆三晉地，煙火四家隣。
白豕祠鄉社，青羊祭宅神。
臥病劉公幹，躬耕鄭子真。
《全唐詩》卷三七收入，注出《西清詩話》，係沿《增修詩話總龜後集》卷四五之誤。
）。
入屋敧生樹，當堦逆涌泉。
欲令無作有，翻覺實成虛。
寄語無爲者，知君悟有餘。
）。
）。
脫落四方事，棲遑萬里遊。
影來徒自責，心盡更何求？禮樂存三代，煙霞主一丘。
物情勞倚伏，生涯任去留。
連峰無蹔斷，絕嶺互相疑。
結[藤]（滕）標往路，刻樹記來時。
捲書藏篋笥，移榻就園林。
）。
窈窕開皇道，深沉指太方。
寄語悠悠者，誰知此路長。
。
野客元圖靜，田家本惡諠。
自覺勳名薄，方知道義尊。
所嗟同志少，無處可忘言。
波瀾浩淼淼，懷抱直悠悠。
自覺生如寄，方知世若浮。
盃至定知懸怪晚，飲盡祇應速唱看。
。
散腰追阮籍，招手喚劉伶。
隔架窺前[空，未餘几]（據李抄本補）小瓶。
琴曲唯留古，書名半是經。
切直平生盡，何爲勞是形？（按：《文獻通考·經籍考》引《周氏涉筆》錄「琴曲唯留古，書多半是經」二句，《全唐詩》卷三七收入。
）。
地形疑谷口，川勢似河陽。
自持茅作屋，無用杏爲梁。
蓬埋張仲徑，藜破管寧牀。
浴蠶溫織室，分蜂煖蜜房。
自得終焉趣，無論懷故鄉。
抱琴欲隱去，杖策訪幽潛。
甑塵炊暫拂，鑪香盡更添。
短茅新縛薦，細藋始編簷。
張衡賦《四愁》，梁鴻歌《五噫》。
世途何足數，人事本來虛。
三王無定策，五帝有殘書。
咄嗟建城市，倏忽觀丘墟。
明治若不足，昏暴常有餘。
寄言忘懷者，歸來任卷舒。
（按：《野客叢書》卷二十錄「咄嗟建城市」一句。
）。
園亭物候奇，舒嘯樂無爲。
穹廬還作室，短褐更爲衣。
羈旅滯胡中，思歸道路窮。
猶擎蘇武節，尚抱李陵弓。
長安知遠近，徒想灞池東。
。
何當携侍子，相逐拜甘泉。
停車聊捧袂，倒屣共臨盤。
河曲編蕭坐，靈臺結絮眠。
樹奇（李抄本作「倚」）全擁石，蒲長半侵砂。
落藤斜引蔓，伏筍暗抽芽。
高臥長無客，方知人事賒。
嶺澁攀藤易，巖崎策杖難。
藥供無限食，石起自然壇。
巖居何啻好，野性本規閒。
老父循渾沌，稚子服斒斕。
不特嫌周粟，時時須采薇。
傍巖開竈井，橫磵引庭除。
誰言非面俗，更欲賦《閒居》。
北巖採樵路，東坡種藥田。
避暑長巖東，蕭條趣不窮。
寄言覆苔客，無事菓園中。
。
蹀躞過河橋。
（以上三十九首均見北京圖書館藏清陳氏晚晴軒抄本五卷本《王無功文集》卷二。
）。
旗常紛出沒，彀騎鬱縱橫。
獸竭郊原迥，禽殫灌莽平。
割鮮同飲至，振旅以休兵。
攜妻梁處士，別婦許先生。
是非何處在？潭泊苦縱橫。
公子澹無爲，非關懷□移。
老萊猶[有]（據李抄本補）婦，王霸豈無兒。
人世何勞隔，生涯故可知。
釣潭因舊迹，樵路起新歌。
。
僻處開三徑，幽居無四隣。
橫文彪子褥，碎點鹿胎巾。
白驢迎蒯子，青牛下葛仙。
度符南竈曲，寫咒北階前。
淨席三天坐，香鑪五帝筵。
先生坐不議，弟子入成行。
邴元（韓理洲云應作「邴原」）供灑埽，劉俊脫衣裳。
組帶填中塾，青衿溢下庠。
佩猳情已變，術蟻藝應光。
寄語安眠者，無爲糞二墻。
野妻臨甕倚，村竪捧瓶來。
北潭因醉往，南畝帶星迴。
欲識幽人伴，非是俗情量。
有業開屠肆，無名坐餅行。
。
或問遊人道，那能獨步憂？飲時含救藥，醉罷不能愁。
）。
幽人自可憐，避暑更蕭然。
飽食端居暇，披襟[弈]（奕）思專。
雕盤蜃脛飾，帖局象牙緣。
裂地四維舉，分麾兩陣前。
攢眉思上策，屈指計中權。
逐征何待應，爭鋒豈厭先。
雙關防易斷，隻眼畏難全。
驟覩成爲敗，頻看絕更連。
許知愁越復，恤弱貴邢遷。
誹俗韋弘嗣，邀名葛稚川。
唐堯猶不棄，孔父尚稱賢。
博術存書錄，壺經著禮篇。
寄言陸士衡，無嗤王仲宣。
）。
獨有幽棲趣，能令俗網賒。
耕夫田作業，巢叟樹爲家。
晚鎗交鬢側，殘樽倚膝前。
縱橫抱琴舞，狼籍枕書眠。
使君留白璧，天子降玄纁。
停驂無以贈，握管遂成文。
）。
固陽陰正密，侍族□方和。
繪色還成錦，輕飛更作羅。
潔身何必是，避俗豈能全？動息都無隔，浮沉最可憐。
逃名遂得志，□□若爲傳？。
林宅資餘搆，園亭今創營。
［接梨過半箸］（據李抄本補），從此近全生。
張氏前鈔本，班家舊賜餘。
尚應千許帙，何啻五盈車。
縫悉龜文印，題皆龍爪書。
下帷堪發憤，閉戶足爲儲。
今移正重收。
）。
目極征途遠，勞情歌《式微》。
。
中天疏寶座，半景出香臺。
經文連樹刻，仙影對巖開。
別有迷方者，終慙無礙才。
摳衣祇杖錫，斂袂謁浮盃。
暫識𡺸闍嶺，聯詢劫燼灰。
講坐真乘闡，談筵外法催。
方希除八難，從此滌三災。
瞻顏猶不暇，合掌更難窮。
真如何處泊？坐費計人功。
天人多晏喜，賓宷盛鵷鸞。
別有恩光重，恆嗟報答難。
（以上二十八首均見北京圖館藏清陳氏晚晴軒鈔本五卷本《王無功文集》卷三。
）。
（同前卷七四。
轉錄自祝尚書《〈全唐詩〉小補》。
）。
下國賤隸，含毫無辭。
（《翰林學士集》）（按：此詩署「越王文學陸搢」。
）。
巨壑觀無際，靈異藴難詳。
方丈神仙敻，蓬萊道路長。
俱由肆情慾，非爲恤封壃（同「疆」）。
何如應順動，鳴鑾事省方。
徘徊臨委輸，迢遰極扶桑。
滔滔四瀆府，浩浩百川王。
夷洲曖淑景，有島麗時芳。
幸屬滄波謐，欣逢寶化昌。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署「侍中清苑縣開國男臣劉泊上」，「泊」爲「洎」之誤。
）。
九夷驕巨壑，五輅出遼陽。
）。
人生所盛，何過樂哉。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署「沛公鄭元璹」。
）。
政教弘闡，至治隆平。
三陽應節，百卉舒榮。
憓流方外，酺飲上京。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署「武康公沈叔安」。
）。
觀兵遼碣上，停驂渤澥傍。
三韓沐醇化，四郡竚唯良。
深仁苞動植，神武讋遐荒。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署「開府儀同三司申國公臣高士廉上」。
）。
直謂窮遊覽，非爲務省方。
大君弘覆燾，禁暴撫遐荒。
觀兵臨碣石，極目眺扶桑。
周區廓靈府，接漢委歸塘。
淼淼經綸闊，悠悠控注長。
蕩穢符神略，安流表會昌。
徒欣奉奇觀，傾蠡詎可量？（《翰林學士集》）（按：此詩原署「左宗衛率府長史弘文館直學士臣鄭仁軌上」。
）。
）（按：題據川口久雄校注引架藏私注本。
）。
（見《唐詩紀事》卷四）（按：《祀五方上帝五郊樂》，《舊唐書》卷三十《音樂志》三云「貞觀中魏徵等作」。
《全唐詩》卷三一均收魏徵名下，實誤。
《紀事》以此首爲亮作，必有所據，故錄出之。
）。
皇祖誕慶，於昭於天。
積德斯遠，茂緒攸（一作「攸緒」）先。
繼天應曆（一作「維文應曆」），神武弘宣。
道光覆載，聲穆乾元（一作「吉先」），式備犧象，用潔牲牷。
禮終九獻，樂展四懸。
注「一作」者，爲《全唐詩》所收本異文。
）。
空。
空。
稱觴奉高興，長願比華嵩。
）。
回輿登故壘，駐蹕想荒阡。
微臣願奉職，導禮翠華前。
）。
新聲雖自知，舊寵會應移。
無令棗下吹，便作一枯枝。
爲相雍門歎，當思執燭遊。
（見中華書局影印本《文苑英華》卷七一李百藥《笙賦》）。
項棄范增善，紂妬比干才。
嗟此二賢沒，余喜得卿來。
（《冊府元龜》卷九七《帝王部·禮賢》。
此首承陶敏先生錄示。
）。
未展六騎術，先虧一簣功。
防身不足智，狥命有餘忠。
淒涼大樹下，流悼滿深衷。
（《冊府元龜》卷一四一《帝王部·念良臣》）（按：《全唐詩》卷一錄前八句題作《傷遼東戰亡》。
）。
御撰碑文及挽歌詞，仍親爲書。
太宗思之不已，遂登凌煙閣觀其畫，又賦七言詩送靈座焉。
其辭曰〖詩略〗。
後一首失收。
）。
三韓駐旌節，九野蹔登臨。
毀橋猶帶石，目闕尚橫金。
）。
（同前）。
手談標昔美，坐隱逸前良。
捨生非假命，帶死不關傷。
治兵期制勝，裂地不要勳。
半死圍中斷，全生節外分。
翫此孫吳意，怡神靜俗氛。
）。
十萬流沙來振錫，三千弟子共翻經。
（清陸耀遹《金石續編》卷二十）（按：《金石續編》謂此詩石刻爲正書，在陝西鄠縣。
長安樊世亨刊。
」）。
門徑蕭蕭長綠苔，一回登此一徘徊。
確實是非憑烈焰，要分真僞築高臺。
）（按：《全唐詩》卷七八六以此詩歸無名氏，云「其聲調不類，要是後人妄託。
」然此詩徵引甚早。
《翻譯名義集》亦非僞妄之書。
恐館臣之意不在聲類，而在此詩有玷太宗之盛德耳。
義淨詩亦誤錄。
岑仲勉先生《讀全唐詩札記》已斥其妄。
故重錄之。
）。
定果薰脩真秘密，信心莫作等閑看。
（見《大正新修大藏經》第五十二冊元釋詳邁撰《辨僞錄》卷五，云出元如意長老《聖旨特建釋迦舍利靈通感通之塔碑文》。
《佛祖統紀》卷四五作宋太宗《佛牙讚》。
）。
此因二人皆封衛國公而致誤。
）。
似孫題。
〖2〗同書桑世昌跋：「世昌近於東墅閱高續古校書法名畫，方見此詩及跋。
使御史不有此行，烏得是清絕語。
故具載之。
）。
（見《古今禪藻集》卷七）。
椒塗香氣溢，芝封璽文生。
色逐梨陽紫，名隨蜀道清。
一丸封漢塞，數斗濁秦涇。
（見《十萬卷樓叢書》本皎然《詩式》卷三。
參《四友齋叢說》卷二十四。
其從伯孝端，爲隋獲嘉丞。
）。
千具羖䍽皮，唯裁一量靺。
元遜髭鬚甚多，威德鼻極長大。
此二人在座，各問知姓名，然始相識。
諸人又問云：『餘木擬作何用？』元遜答云：『擬作威德枇子。
』四座莫不大笑。
另《新唐書》卷七五《宰相世系表》五有殿中丞賈元遜，爲中唐人，與此處所云者無涉。
）。
墓誌謂其臨終前恒詠薛開府此詩，知薛應爲高宗前人。
）。
一枰位纔設，兩敵智俱申。
勢危翻効古，行[險]乍爲新。
稱征非禦寇，言劫詎侵人。
鋭心爭決勝，運功□圖全。
眼均須執後，氣等欲乘先。
）。
友朋好合，如□瑟琴。
勉矣君子，俱奉堯心。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署「酆王友張文琮」。
）。
公侯盛集，酺醼梁園。
波流東逝，落照西奔。
人生行樂，此外何論。
）。
接綬芳筵合，臨池紫殿開。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署：「司空趙國公臣長孫無忌上。
」）。
靈夔振窮髮，淑景麗青陽。
仙湖遙藹藹，蜃氣遠蒼蒼。
下物深逾廣，引濁清詎傷。
喧聲騁遊□，旅浴恣翾翔。
羣鷗心久狎，如何□稻粱？（同前）。
天步昔未平，隴上駐神兵。
戈迴曦御轉，弓滿桂輪明。
（同前）。
根連八樹裏，枝拂九華端。
（同前）（按：以上三首皆署「司徒趙國公臣長孫無忌上」。
）。
龍門（丁誤作「開」）依御溝，鳳轄轉芳洲。
浪隨文鷁轉，渡（《御覽》作「波」）逐彩鴛浮。
丁福保輯入《全梁詩》，然作者小傳則採《南齊書》卷四五齊太祖十一子鈞傳，另注云：「按《唐書》亦有蕭鈞，蕭瑀從子也，仕至太子率更令。
」又於詩題下注：「此詩類唐人作，當爲唐蕭鈞也。
」其說是。
此其一。
齊梁之際，南北分割，南人除了出使或奔降，無緣入洛。
此其二。
此其三。
其身份、經歷均與詩合，徐堅亦得以採擷。
此其四。
綜以上諸證，故收入。
）。
李榮烏黮，何異蛣蜣。
先師米賊，汝亦不良。
文長不錄。
）。
般若非愚智，破愚歎爲智。
道士若亡愚，我智藥亦遺。
一彈彈黃雀，已射兩鵄鶚。
彈彈黃雀足，射射鵄鶚腰。
兩人助一人，三愚成一智。
昔聞今始見，斯言無有從（一作「有從記」）于時。
（同前）。
僧頭似彈丸，解義亦團欒。
（同前）。
靜泰語，莫慞惶。
我未發，汝剩揚。
（同前）。
聞君來蜀道，蜀道信爲難。
何不乘鳧遊帝里，翻被枷項入長安。
槁木猶應重，死灰方未然。
柱枷異支策（一作「榮」），擎枷非椐（一作「据」）梧。
閉口臨枷柄，真似濫吹竽。
區區蜀地老，竊號道門英。
衆僧本來齋潔，故當飡飯進蔬。
。
）。
奉駕凌稽阜，同御掩□岑。
肆賞乖濡足，窮覽{忄口}（疑爲「惕」字）乾心。
一德光神武，萬象鏡冲襟。
撫躬謝仁智，泉石忝登臨。
信美陪仙蹕，長歌[慰]（尉）陸沉。
卷子本詩題下署：「秘書郎弘文館直學士臣上官儀上。
」）。
寶局光仙岫，瑤棋掩帝臺。
固節修常道，侵邊慎禍胎。
□□□儲妙，空挹季長才。
引寇疎疑絕，窺彊怯未前。
（同前）（按：此二詩題下署：「起居郎弘文館直學士臣□□□上。
今考定應爲上官儀作。
《舊唐書》卷八十《上官儀傳》云：「舉進士。
太宗聞其名，召授弘文館直學士，累遷秘書郎。
」前詩署儀官爲「秘書郎弘文館直學士」，此作「起居郎弘文館直學士」，正與本傳相合。
二詩可確定爲儀作。
）。
靈官耀三嶽，仙槎泛□□。
夾林朱鷺澈，分空翠鳳翔。
憑深體嬀后，徒御叶周王。
游聖霑玄澤，詎假濯滄浪。
（同前）。
策星暎霄極，飛鴻浹地區。
天遊御長策，侮食被來蘇。
投石堙舊壘，削樹委荒途。
冲情朗金鏡，睿藻邃玄珠。
□恩奉御什，撫己濫齊竽。
（同前）。
（同前）（按：以上三詩皆署「秘書郎弘文館直學士臣上官儀上」。
）。
（此首爲直言志）。
（此詩爲比附志）。
（此首爲寄懷志）。
隱見通榮辱，行藏備卷舒。
（此首爲起賦志）。
有意嫌千石，無心羨九卿。
且悅丘園好（《詩格》作「死」），何論冠蓋生（《詩格》作「未甘冠蓋榮」）。
（此首爲貶毀志）。
此首爲讚譽志。
以上六首皆見《文鏡秘府論》地卷《六志》引上官儀《筆札華梁》。
《吟窗雜錄》卷一引託名魏文帝《詩格》每首各引二句。
」今據以收歸上官儀名下。
）。
始攀幽桂，更折疎麻。
（《翰林學士集》）（按：此詩原署「兵部侍郎于志寧」。
）。
帝釋傾心崇二塔，爲憐捨眼滿千生。
不因行苦過人表，豈得光流法界明。
」）。
（按：《大唐西域記》卷三有《大石門及王子捨身飼虎處》條。
）。
孤峰絕頂萬餘嶒，策杖攀蘿漸漸登。
其前抄李存勗詩五首。
）。
標心之梵宇，運想入仙洲。
嬰痼乖同好，沉情阻若抽。
（錄自《大正新修大藏經》第五十一冊唐釋義淨撰《大唐西域求法高僧傳》卷下）（按：《全唐詩》卷八○八收此詩於義淨名下，實誤。
詳詩意及義淨所敍前後文意，此詩應爲玄逵作，義淨不過鈔錄入）（傳而已。
義淨另有傷玄逵二詩，亦見同書，《全唐詩》已收入。
《古今禪藻集》卷一收三詩皆歸玄逵，亦誤。
未詳孰是，謹錄出備考。
）。
未能齊物我，猶懷識是非。
賴爾同心契，知余志不違。
寄語繩牀執，辭君匡坐威。
（見《卍續藏經》本唐釋懷信撰《釋門自鏡錄》卷中。
《續高僧傳》卷三五錄首二句）。
應圖作極，執契爲君。
（其一）。
彝典潛敷，至淳冥{郵阝=欠}。
六位斯辨，九疇爰設。
叔世時訛，滔天作孽。
雅誥咸蕩，微言殆絕。
（其二）。
皇靈拓統，帝宅遐光。
網羅千代，並吞百王。
禎凝國太（疑應作「泰」），慶襲元良。
（其三）。
仙簧妙響，長琴雅奏。
具體生知，尅昌宸[構]。
（其四）。
問安昏定，奉禮晨趨。
承綸太極，肄業鴻都。
（其五）。
吟笳順動，連旗遠煥。
冊府開扃，儒庠引泮。
迴輪馳道，增華甲觀。
（其六）。
登歌暢美，啐爵思虔。
雩童鼓篋，碩老重筵。
辭雕辯囿，矢激言泉。
（其七）。
濟濟飛纓，昂昂踐位。
栝箭成德，瑑瑜爲器。
仰仞齊高，陞堂寫秘。
（其八）。
罄喧浮泗，絃靜淄林。
（其九）。
縟禮光備，文思可紀。
景福垂裕，受釐延祉。
嚴訓一尊，澄湮萬汜。
（其十。
《翰林學士集》）（按：本詩原署：「銀青光祿大夫中書侍郎行太子右庶子弘文館學士高陽縣開國男臣許敬宗上。
」）。
（同前）（按：本詩原署：「給事中高陽縣開國男臣許敬宗上。
」）。
豈如臨碣石，軒衛警摐金。
層巖多麗色，幽澗有清音。
高明興睿賞，仁知輔冲襟。
（同前）（按：本詩原署：「太子右庶子高陽縣開國男弘文館學士臣許敬宗上。
」）。
層巢依綺閣，清歌入洞簫。
自欣棲大廈，率儛爲聞韶。
（同前）（按：本詩原署：「銀青光祿大夫行右庶子高陽縣開國男弘文館學士臣許敬宗上。
」）。
（同前）（按：本詩原署：「中書侍郎臣許敬宗上。
」）。
凉氣澄佳序，碧沚澹遙空。
長筵列廣醼，慶洽載恩隆。
（同前）（按：本詩原署與前詩同。
）。
八圍規破眼，略野務開邊。
勝是精神得，非關品格懸。
觀形已決勝，怯下復徐思。
摶戰類相劫，圖全且自持。
（同前）（按：本詩原署：「銀青光祿大夫行太子右庶子高陽縣開國男弘文館學士臣許敬宗上。
）。
天迴兔漸沒，河曠鵲停飛。
詩句重用，古人多有。
今另作一首收入。
）。
麟甲羽毛諸□類，秉性與我元無二。
只爲前生作用愚，致使今生頭角異。
磨刀着火欲烹時，口不能言眼還視。
我聞天地之大德曰生，莫把羣生當容易。
殘雙賊命傷太和，□子勸妻誇便利。
只知合眼恣無明，不悟幽冥毫髮記。
人□爲獸獸爲人，物裏輪迴深可畏。
（《八瓊室金石補正》卷一一一。
）。
（見《四部叢刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英華》卷一四八）。
寶冠晃耀圓光列，纓絡遍身明皈潔。
化身百億度衆生，發願河沙救鼻阿。
大聖大慈垂愍念，願舒金手頂中摩。
）。
美食須熟嚼，生食不麤吞。
問我居止處，大宅揔林村。
胎息守五藏，氣至骨成仙。
錦繡爲五藏，身著糞掃袍。
（見《備急千金要方》卷二七《養性·道林養性》）。
怒甚偏傷氣，思多太損神。
神疲（《悅心集》作「虛」）心易役，氣弱病相侵。
勿被（《悅心集》作「使」）悲懽（《悅心集》作「觀」）極，當令飯（《悅心集》作「飲」）食均。
再三防夜醉，第一戒晨嗔。
」）妖邪（《悅心集》作「神」）難犯己，精氣自全身。
若要無諸（《悅心集》作「百」）病，常當節五辛。
安神直悅樂，惜氣保和純。
壽夭休論（《悅心集》作「言」）命，修行本在人。
）。
撞動景陽鐘，扣齒三十六。
醉飽莫行房，五臟皆翻覆。
食飽行百步，常以手摩腹。
土木爲形象，求之有恩福。
因《枕上記》南宋時已被引錄，故仍錄存。
以下錄附首二首，以見一斑。
）。
途中大暑最堪憐，急取車輪土五錢。
人若勞於形，百病不能成。
睡不苦高枕，唾涕不遠顧。
每夜洗脚臥，飽食終無益。
忍辱爲上乘，讒言斷親戚。
思慮最傷神，喜怒傷和息。
每去鼻中毛，常習不唾地。
平明欲起時，不床先左脚。
但能七星步，令人長壽樂。
酸味傷於筋，辛味損正氣。
苦則損於心，甘則傷其志。
鹹多促人壽，不得偏耽嗜。
獨臥是守真，慎靜最爲貴。
強知是大患，少欲終無累。
神氣自然存，學道須終始。
（《正統道藏·洞神部·方法類》。
此首亦疑爲僞託之作。
）。
捨家出家何所以，稽首空王求出離。
去貪嗔，除鄙悋，十二時中須（一作「常」）謹慎。
鍊磨真性若虛空，自然戰退魔軍陣。
踵前賢，效先聖，盡假聞思修所（一作「得」）證。
行住坐臥要真（一作「精」）專，念念無差始相應。
佛真經，十二部，縱橫指示菩提路。
不蠶衣，不田食，織婦（一作「女」）耕夫汗血力。
哀哀父，哀哀母，嚥苦吐甘大辛苦。
福田衣，降龍鉢，受用一身求解脫。
善男子，汝須知，修行（一作「遭逢」）難得似今時。
大丈夫，須猛利，緊束身心莫容易。
倘能行願力相扶，決定龍華親授記。
校以《大正藏》本明袾宏《緇門警訓》卷二。
二書皆稱作者爲「慈恩大師」。
）。
慈恩大師尉遲氏，諱大乘基長安人。
族貴五陵光三輔，鄂公敬德是其親。
金人持神珠寶杵，託干胎中吉兆頻。
依止三藏學性相，三千徒裏絕等倫。
七十達者四賢聖，就中大師深入神。
亞聖具體比顏子，窮源盡性同大[鈞]（鉤）。
百部疏主五明祖，著述以來誰得均？字字句句不空置，皆有證據永因循。
對龍象衆能降伏，昇師子座檀嚬伸。
大光普照觀自在，金手染翰顯其真。
遊博陵原製玄贊，法華賾旨傳遠賓。
當寶塔品人有夢，諸佛證明遍照鄰。
二十八字一挑句，文章微婉柢獲麟。
傳導大師以此偈，千佛滅度讚大仁。
不嫌暗漏作章疏，齒牙煥炳光曜新。
咫尺龍顏奉鳳詔，出入金殿陪紫[宸]（震）。
本願不回奉彌勒，生第四天奉華茵。
名垂萬古涉五竺，玄蹤雖多難盡陳。
）。
至理信難見，非人孰可通。
輸心仰圓寂，瑩曬入玄中。
總轡超三有，摶飛上四空。
簪纓猶忽夢，財利若塵蒙。
高揖謝時俗，蕭灑出煩籠。
（見《大正新修大藏經》第五四冊道世《諸經要集》卷二《三寶部》）（按：《古今禪藻集》卷一收此首爲隋無名釋作，題作《順益頌》，實誤。
）。
遺身八萬塔，寶飾高百丈。
刻削生千變，丹青圖萬像。
煙霞時出沒，神仙乍來往。
遊蜺不敢息，翔鵾詎能仰。
福地下金繩，天報豈虛枉（一作「聖變無窮端，感福豈三兩」）。
願假舟航末（一作「木」），彼岸誰云廣？（見同書卷三《敬塔部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷五一《敬塔篇》之異文。
）。
牧（一作「沒」）杖信爲急，調絃貴不奢。
驅馳習聲色，冠蓋競豪華。
靜心澄業累，省念勗身瑕。
庶茲憑七覺（一作「寶」），時用免三邪。
（見同書同卷《攝念部》）。
並入繁（一作「樊」）籠處塵館，何如寂慮出危城。
側徑崎嶇爾迴轍，通莊達老豈同征。
（見同書同卷《入道部》）。
玄亮吐清氣，神響徹幽籠（一作「聾」）。
摹寫天歌梵，冀布法音同。
哀婉（一作「忘高」）故不下，飄（一作「颻」）颺數仞中。
比丘歌聲唄，人畜振心鐘。
（見同書同卷《唄贊部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷五十《唄讚篇·音樂部》之異文。
）。
久厭無明樹，方欣奈苑鮮。
霞幡同錦色，芬馥合鑪煙。
宛轉騰空颺，倒下似紅蓮。
攀仰無厭足，結侶感留瞻。
（見同書同卷《香燈部》）。
四部依時集，七衆會陞堂。
蕭條清梵舉，哀宛（一作「怨」）動宮商。
歎德研沖邃，詞辯暢玄芳。
折煩呈妙句，臨時拆婉章。
（見同書卷五《受請部》。
注一作者爲《法苑珠林》卷一百九之異文。
）。
禁饕緣芳味，持聲唯節儉。
一坐肅容儀，五萬豐餘歛。
戒香飛且馥，情關閉愈（一作「逾」）掩。
勿言徒辛苦，終然越危嶮。
（見同書卷六《受齋部》）。
改塗悔善因芳音，易情梁惡良妖嫗。
攸攸極夜爾何期，森森愛流安可度。
（見同書同卷《破齋部》）。
韞石諒非真，飾瓶信爲假。
寵（一作「竊」）服高（一作「臯」）門上，濫吹緇軒下。
真相豈或（一作「式」）昭，浮榮未能捨。
跡殊冠冕客，事襲驅馳者。
已矣歇鄭聲，天然亂周雅。
富貴空爭名，寵辱虛相駡。
（見同書同卷《富貴部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷七十之異文。
）。
（同書同卷《貧賤部》）。
建志誠心愚，高慕欣朋儔。
蕭散人物外，晃朗免綢繆。
寂寂求戒（一作「誠」）真，亹亹勵心柔。
警策修三業，激切澄四流。
興心願弘誓，救溺運慈舟。
嘉期歸妙覺，善會湼槃修。
（見同書卷七《獎導部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷六一之異文。
）。
含識皆畏死，有命懼嶮危。
親疎皆父母，何得不悲時（一作「輒相欺」）。
何慈救厄苦（一作「慈悲救危苦」）。
福報自然隨。
（見同書卷八《放生部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷八二之異文。
）。
三益竊所忻，四隙行當護。
勗哉深自勉，誡之誠可慕。
（見同書卷九《擇交部》）。
苦極思歸樂，樂極苦還生。
豈非罪福別，皆由封著情。
若斷有漏業，常見法身寧。
（見同書卷十一《業因部》）。
五慾昏神識，五蓋蔽福力。
六根成苦集，六賊亂心色。
慾泿逐情飄，愛網隨心織。
三毒障人空，四流漂不息。
自非絕慾蓋，何能遠昇陟。
齊獁（一作「⿰車犬」）屆寶城，共覩能仁德。
（見同書卷十二《慾蓋部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷八九之異文。
）。
業理信多緒，生途非一門。
安危誠易轍，清濁豈同源。
幽衢下寮落，暠路上飛翻。
凝陰淒復緊，聲威聒已喧。
伉儷情多亂，貪嗔坐自昏。
遍知稱自覺，挑手獨爲尊。
（見同書同卷《四生部》）。
惰學迷三教，問者不知一。
合萼不結核，敷華何得實。
徒生高慢心，凌他非好畢。
墜落幽闇道，開閉牢深密。
對苦悔無知，方由墮慢媟。
（見同書卷十六《墮慢部》。
又見百卷本《法苑珠林》卷五四。
）。
愚戇失正路，漂沒入重淵。
一墜幽闇處，萬劫履鋒辛（一作「鋋」）。
墜（一作「隨」）流無人救，悽傷還自憐。
歸誠觀像物，方知虛妄筌。
（見同書卷十八《地獄部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷十二《地獄部之餘》之異文。
）。
高堂信逆旅，懷（一作「壞」）業理常牽。
詎能留十念，唯應逐四緣。
幻工作同異，變弄巧（一作「作」）多聲（一作「身」）。
愚俗諍人我，誰復非謂真。
謬者疑久固，達者知幻賓。
）（見同書卷十九《送終部》。
注一作者，爲《法苑珠林》卷一百十六之異文。
）。
石火無恒焰，電光非久停。
饑窘自相噉，刀兵競相征。
疫病無醫効，空勞怨苦聲。
親戚無相救，殘害有餘情。
遺文虛滿笥，徒欣富貴盈。
太息波川迅，悲斯苦業縈。
生滅恒敦逼，煎迫未安寧。
（見《法苑珠林》卷四《大三災部之餘》）。
金銀生患重，邪命壞戒根。
（見同書卷七《失候部》）。
經行林樹下，求道志能堅。
一登四弘誓，至道莫能先。
（見同書卷二七《違損部》）。
封迷昏闇久，徘徊夢裏藏。
忽逢善知友，開導益神光。
稍悟心澄靜，方猒俗蒼茫。
若存信邪倒，來苦未何殃。
（見同書卷二九《大乘部》）。
五欲混神因，六賊亂心色。
幻焰逐情飄，愛網隨心織。
（見同書卷三十《姦僞部》）。
形骸翻爲阻，心識還自欺。
但念目前好，安知後世悲。
惕然一以愧，永與情愛辭。
願識真妄本，染淨自分離。
羞慚滯五蓋，焉知同四依。
（見同書卷三一《引證部》）。
賢人軌玄度，弱喪升虛遷。
師通資自發，神光照有緣。
應變各殊別，聖錄同靈篇。
乘乾因九五，逸響亮三千。
法鼓振玄教，龍飛應人天。
恬智冥微妙，縹𦕈詠重玄。
磐紆七七紀，嘉運莅中旛。
挺此四八姿，映蔚華林園。
（見同書卷三四《見解篇》）。
善惡宿薰習，感報各殊方。
曾爲鬼害怨，或作狼讐殃。
屠兒憶殺業，須蜜戲獼鄉。
宿祐除患者，在處遊天堂。
觸類興清遘，目擊洞兼忘。
凡聖欽嘉會，賢愚慶流芳。
四生行善業，六趣感神光。
苦樂雖殊別，同知命短長。
（見同書卷三五《五通部》）。
太息波川迅，悲哉人代拘。
精誠求施戒，忍精定慧眸。
結侶同共遠，勝地心相符。
商人不顧死，羅剎未能逾。
（見同書卷三六《濟難部》）。
求寶失舟濟，飄浮思救形。
幻媚多方趣，妖魅誑人情。
（見同書卷四二《妖怪篇》）。
靜念遺志慮，有慮非理盡。
境來投虛空，虛空何所軫。
託陰遊重冥，冥亡影迹隕。
四果皆欣求，一乘獨玄泯。
（見同書卷四六《攝念部》）。
賢人慕高節，志願菩提因。
能仁修八正，超逾九劫前。
聲流徧三界，慈化通大千。
掩塵息妄想，凡聖幷欣然。
含生同志趣，保益啓心神。
生死必永盡，豈同莊老仙。
（見同書同卷《發願篇》）。
落灰然蘂盛，垂油濕晝峰。
天宮儻若照，燈王復可逢。
（見同書卷四八《然燈部》）。
霞旛開錦色，香氣合爐煙。
飄颻無定所。
池沼萬影現，泉弄百華鮮。
攀仰無猒足，結侶感流瞻。
（見同書同卷《懸旛篇》）。
久猒無明樹，方欣柰苑華。
慈父屢引接，幼子背恩賒。
雖悟危藤鼠，終悲在篋虵。
鹿苑禪林茂，鷲嶺動枝柯。
定華發智果，乘空具度河。
（見同書卷四九《華香篇》）。
大川開寶匣，福地下金繩。
虛薄筆難紀，微驅竊自凌。
優遊從可恃，恩蔭永難勝。
（見同書卷五二《致敬部》）。
金軀遺散骨，寶塔徧天龍。
創開於十塔，終成八萬興。
珠蓋靈光變，剎柱吐芙蓉。
仙鸞往往見，神僧數數從。
獨超群聖上，合識普生恭。
砧碓擊不碎，方知聖叵窮。
）。
普召無別請，客主發休禎。
凡聖俱晨往，災難普安寧。
良由慈善力，翻惡就福城。
（見同書卷五五《施福部》）。
六情無福志，四攝啓幽心。
曲𡼏停騶響，交枝落慢陰。
石來無新故，峯形詎古今。
何以修六念，虔誠枉一音。
（見同書卷五九《儉約篇》）。
漂我常游浪，遠離湼槃城。
忽遇（一作「何時」）慈舟至，運我出愛瀛。
是（一作「寔」）知高慕友（一作「施」），懲過改凡（一作「頓捨貧窮」）情。
罪垢蒙除結，神珠啓闇冥。
釋（一作「貴」）門光麗景（一作「景麗」），俗務苦重縈（一作「賤業永休寧」）。
冀除五昏蓋，方悟六塵輕。
自非乘寶輅，何以息燄寧（一作「志求八解脫，誓捨六塵縈。
儻遇慈父誨，開我心中經。
」）（見同書卷六十《懲過篇》。
注一作者，爲同書卷七一《貧女部》之異文。
）。
善惡自相違，明闇不同上。
聖人愍迷徒，乘機入生死。
慕德祛囂塵，徵心見真理。
擇交惡自終，出苦方有死。
（見同書卷六四《擇交篇》）。
中有神化長，巧誘入幽玄。
善人募授福，惡友樂讎怨。
善惡昇沉異，薰蕕別路門。
）。
眷屬多孜擾，染著亂心神。
親疎未可定，何得偏憎憐。
乾城無片實，渴鹿諍燄塵。
息心上空響，廢念心真源。
（見同書卷六五《離著部》）。
樞機巧對辯，善誘令心伏。
來問各不同，詶答皆芬郁。
意樹發空華，心蓮吐輕馥。
善學乖梵爪，真言異鍱腹。
（見同書卷六六《羅漢部》）。
愛網結心闇，貪癡背智明。
雖蒙慧炬照，愚昧猶自盲。
頑戇恒不覺，慧種未開萌。
自非慕高友，何得悟神英。
（見同書同卷《雜癡部》）。
正邪乖明昧，善惡異相征。
大慈降梵志，乘空各變形。
六千俱捨執，七衆各休禎。
邪徒虛抗志，鍱腹浪求名。
身子多才智，陵化照機庭。
四辯無不可，六通奮英情。
乘權摧異見，伏邪同幽冥。
自知螢光劣，徒諍太陽精。
（見同書卷六八《破邪篇》）。
貴富諍人我，貪賤自然羞。
强弱相辜負，鬬訟未曾休。
恥恨相侵奪，覓便報其讐。
怨結恒對值，累劫常苦愁。
（見同書卷七二《諍訟篇》）。
沉痾誠已久，痼疾實難痊。
四魔恒相嬈，六賊競來牽。
困厄無人救，惟忻大慈憐。
遙愍愚心網，振錫遠乘煙。
消災除業累，拔濟苦相煎。
恩流振玄教，普利該大千。
（見同書卷七五《雜咒部》）。
祇園感神夾，鹿苑化拘隣。
華旛高颻颺，應感下飛仙。
盛哉茲勝處，誰見不留連。
（見同書卷八十《種子部》）。
能仁矜幻苦，聖意愍重昏。
哀愚開攝受，訓誘方便門。
法身徧法界，攝化指祇園。
俱銷五道縛，共解四魔怨。
常須近善友，開我未曾聞。
（見同書卷八一《觀苦部》）。
但求現在樂，不知來苦資。
牽我入三塗，楚痛受萬危。
自非慈放捨，何得命延時。
（見同書卷八二《放生篇》）。
百節俱酸痛，千痾幷著時。
華堂相一捨，幽塗萬苦㧗。
（見同書卷八四《地獄部》）。
苦極思歸樂，樂極苦還生。
豈非罪福別，皆由對著情。
若斷有漏業，常見法身寧。
（見同書卷八八《福行部》）。
四生誠易轉，五陰病難痊。
壽報雖延促，終成丘墓塵。
徒知餌六色，會當悲九泉。
復愍輪迴趣，難成不壞身。
（見同書卷八九《五生部》）。
邈邈愛王城，峨峨欣鷲嶺。
業結三界獄，利鈍十使頸。
濁惡順下趣，斷漏升上頂。
著我甘苦報，怖象投丘井。
翹翹羨化倫，念念除心癭。
宿祐遇釋尊，高慕大仙穎。
荷戢怡沖心，隨憇靡不靜。
（見同書卷九十《斷障部》）。
引目寓金言，悲傷塵垢積。
咄哉形非我，嗟往恒沉溺。
踟躕歧路嵎，揮手謝中折。
蕭索業苦離，升陟隨緣益。
雖未齊高蹤，且免幽途歷。
（見同書卷一百三《洗懺部》）。
大慈振法鼓，開悟無明聾。
鑪冶心穢垢，防非如利鋒。
五篇遮輕重，七聚蕩心胸。
七支淨三業，五分滿金容。
各願堅固戒，淨土得相逢。
（見同書卷一百七《三聚部》）。
愚夫貪世利，俗士重虛名。
物我久空性，色心仍自縈。
居高非慮禍，持滿不憂盈。
凡愚苟求利，譬犬見穢精。
不知禍來至，焉知怨苦聲。
（見同書卷一百十一《利害篇》）。
噉他身血肉，貪毒無慈矜。
養茲身穢質，蟲㝢內消融。
不護僧淨器，受此厠中蟲。
後報入地獄，苦痛未知窮。
（見同書卷一百十三《便利部》）。
紫紈未可得，漳濱徒再離。
不看授鹽掌，唯夢蓮華池。
（見同書卷一百十四《安置部》）。
龔勝無遺生，季業有窮盡。
恨我君子志，不得嚴上泯。
送心正覺前，斯痛久已忍。
唯願乘來生，怨親同誠朕。
（見同書卷一百十五《捨身篇》）。
近濆縱橫越，募岱去來闌。
千岑爲□絕，三峽以衢難。
庶捷猶求跨，郡攘□能觀。
苦固於茲第，永世保無殘。
轉錄自《廣西少數民族地區石刻碑文集》。
）。
別有鄰人笛，偏傷懷舊情。
（廖彩樑《乾陵稽古》收崔融撰《大唐故中書令贈光祿大夫秦州都督薛公墓誌銘》引。
」）。
一家有死生，合村相就泣。
張口哭他屍，不知身去急。
欲似養兒氈，迴乾且就濕。
吾富有錢時，婦兒看我好。
吾若脫衣裳，與吾疊袍襖。
人有七貧時，七富還相報。
徒（《大正藏》作「從」，項、袁謂通「圖」，不誤。
）財不顧人，且看來時道。
家口總死盡，吾死無親表（張改作「衰」，郭校作「哀」）。
急首賣（一作「買」）資產，與設逆修齋。
託生得好處，身死雇人埋。
錢財隣保出，任你自相差。
身如圈裏羊，命報恰（一作「怜「）相當。
命絕逐他走，魂魄歷他鄉。
有錢多造福，喫著好衣裳。
愚人廣造罪，志（張改作「智」）者好思量。
不愁死路長，貪著苦煩惱。
忽起相羅拽，啾唧索租調。
貧苦無處得，相接被鞭拷（一作「𢭦」）。
生時有苦痛，不如早死好。
他家笑吾貧，吾貧（五貧）極快樂。
你富戶役高，差（一作「羞」）科並用却。
吾無呼喚處，飽喫長展脚。
大有愚（一作「禺」）癡君，獨身無兒子。
廣貪多覓財，養奴多養婢。
伺（張改作「司」，項以爲不誤。
）命門前喚，不容（一作「客」）別隣里。
死得四片板，一條黃衾被。
有錢不解用，空手入都市（一作「示」）。
沉淪三惡道，家內無人知。
有奴不能使，有婢不相隨。
冥冥地獄苦，難見出頭時。
依巡（一作「相逐」）次第去，却活知有誰。
倒拽至廳前，枷棒這（張改「遍」，郭云不誤。
）身起。
碓[擣]（檮）磑磨身，覆生還覆（項校作「復」）死。
撩亂失精神，無由見家裏。
妻是他人妻（一作「事」），兒被後翁使。
角弓無主張，寶劍拋著地。
前人多貯積，後人無慚愧。
此是守財奴，不兌（張改作「免」）貧窮事。
一箇病着床，遙看手不[觸]（𧢻）。
鏡裏（戴、項校作「匣」）塵滿中，剪刀生衣醭。
平坐歌舞處，無由更習曲。
生坐七寶堂，死入土角觸（郭校作「䚥」）。
喪車相勾牽，鬼朴還相哭。
富者辦棺木，貧窮席裹（一作「裏」）角。
相共唱奈河（周校作「何」），送着空塚各（項校作「閣」）。
志（張改作「智」）者入西方，愚人墮地獄。
擎頭鄉里行，事當逞靴襖。
張眼看他死，不能自覺知。
癡皮裹膿血，頑骨強相隨。
兩步行衣架，步步入阿鼻。
雙盲不識鬼，伺命急來追。
赤繩串著項，反縛棒脊（一作「背」）皮。
。
獨自心中驟，四面被兵圍。
伺命張弓射，苦痛劇刀錐。
使者門前喚，忙怕不容（一作「客」）遲。
倮（張校作「裸」）體逐他走，渾舍共號悲。
宅舍無人護，妻子被人欺。
錢財不關己，莊（郭校「藏」）收永長離。
三魂無倚住，七魄散頭飛。
善勸諸貴等，□□□□□。
火急造橋樑，運度身得過。
福至生西方，各難知厭足。
身是有限身，程期太劇促。
憨人連腦癡，買錦妻裝束。
無心造福田，有意事奴僕。
只得蹔時勞（項校「牢」），曠身入苦毒。
少少撩亂死。
□□□□期却半，欲似流星光暫時。
不能透圈四方走，還須圈裏待死時。
自造惡業還自受，如今痛苦還自知。
（以上十八首均錄自張錫厚《王梵志詩校輯》卷一。
張氏所據本爲斯七七八、斯五七九六、斯五四七四、斯一三九九卷，幷以《大正藏》第八十五冊《王梵志詩集》參校。
）（按：本卷所錄王梵志詩，皆據張錫厚《王梵志詩校輯》，另曾參校《大正藏》本及《敦煌掇瑣》。
錄詩的原則是，儘可能地保持王詩的原貌。
凡原文可通者，儘可能保持原文。
原文雖誤，張氏所作改動尚難成定論者，則仍保留原文，而以張說附收其下。
各本有異文者，擇其善者爲正文，異文注出「一作某」。
張錫厚爲王梵志詩的校錄、寫定作了十分可貴的努力，本卷充分利用了他的成果，筆者只在少數詩章的分篇及文字的定奪上提出了自己的看法，這是應該在這裏說明的。
）。
有錢怕（項校「惜」）不用，身死留何益？承聞七七齋，蹔施鬼來喫。
配罪剔（張改「別」，袁謂不誤）受苦，隔命絕相覓。
。
有錢怕人知，眷屬相輕薄。
身入黃泉下，他喫他人着。
破除不由你，用盡遮他莫。
道士頭側方，渾甚（張改作「身」）總着黃。
無心禮拜佛，恆貴天尊堂。
三教同一體，徒自[浪]（朗）褒揚。
一被（項校「種」）霑賢聖，無弱[亦]（赤）無強。
莫爲分別相，師僧自設長。
同尊佛道教，凡恪（項、戴校「俗」）送衣裳。
糧食逢醫藥，垂死續命湯。
敕取一生活，應報上天堂。
觀內有婦人（一作「女」），號名是女官。
各各服梳畋（項謂通「略」），悉帶芙蓉冠。
長裙並金色，橫披（一作「被」，張改作「帔」）黃儭單。
貧無巡門乞，得穀相共飡。
常住無貯積，鐺釜當房安。
眷屬王侵（張改作「役」）苦，衣食遠求難。
出無夫婿見，病困絕人看。
飲食哺盂中，衣裳架上出。
飽喫更索錢，低頭着門出。
手把數珠行，開肚元無物。
生平未必識，獨養肥沒忽。
蟲蛇能報恩，人子何處出。
寺內數箇尼，各各事威儀。
本是俗人女，出家挂佛衣。
徒衆數十箇，詮擇補[綱]（剛）維。
一一依佛教，五事總合知。
莫看他破戒，身自牢住持。
佛殿元不識，損（一作「捐」）壞法與衣。
衆廚空安竈，粗飯當房𠯈（項校作「吹」，爲「炊」音訛）。
只求多財富（一作「寶」），餘事且隨宜。
富者相過重，貧者往還稀。
不採生緣瘦，唯願當身肥。
來去不相知，展脚陽坡臥。
只見生（一作「主」）人悲，不聞鬼唱禍。
子細審三思，慈母莫生我。
佐史非（一作「作」）臺補，任官州縣上。
未是好出身，丁兒避征防。
有事檢（一作「機」）案追，出帖付里正。
前人心裏怯，乾喚愧曹長。
紙筆見續到，仍送一縑箱（一作「想」）。
錢多早發遣，物少被頡頏。
得錢自喫用，留着櫃裏重。
死入惡道中，量（張改作「良」）由罪根重。
智者好思量，爲（一作「乃」）他受枷棒。
當鄉何物貴，不過五里官。
縣局南衙點，食並衆廚飡。
文簿鄉頭執，餘者配雜看。
差科取高戶，賦役數千般。
處分須平等，併檑出時難。
職任（張改作「事」）無祿料，專仰筆頭鑽。
愚人癡涳涳，錐刺不轉動。
身着好衣裳，有錢不解用。
貯積留妻兒，死得紙錢送。
愚人癡涳涳，常守無明塚。
罪根漸漸深，命絕何人送。
兀兀（一作「杌杌」）貪生業，憨人合腦癡。
急手求三寶，願入湼槃期。
杓柄依僧次，巡到厥摩師。
一種同翁兒，一種同母女。
無愛亦無[憎]（增），非關後父母。
若箇與好言，若箇與惡語。
耶孃無偏頗，何須怨父母。
男女孝心我，我亦無別肚。
你若是好兒，孝心看父母。
天明汝好心，錢財橫入戶。
孝是韓伯[俞]（倫），董永孤養母。
你孝我亦孝，不絕孝門戶。
只見母憐兒，不見兒憐母。
長大取得妻，却嫌父母醜。
耶娘不採括（張改作「睬聒」），專心聽婦語。
生時不恭（一作「供」）養，死後祭泥土。
如此倒見賊，打煞無人護。
父母生男女，沒娑可憐許。
心恆意（一作「憶」）不忘，入家覓男女。
興生市郭兒，從頭市內坐。
例有百餘千，火下三五箇。
行行皆有鋪，鋪裏有雜（一作「新」）貨。
眼勾穩物著，不肯遣放過。
意盡端坐取，得利過一倍（此字失韻）。
□□□□□，分毫擘眼諍。
心裏無平等，尺寸不分明。
名霑（項校「帖」）是百姓，不肯遠征行。
不是人強了，良由方孔兄。
有錢惜不喫，身死留（一作「由」）妻兒。
只得紙錢送，欠少元不知。
除非夢裏見，觸體更何時。
獨守深泉下，冥冥長夜飢。
生（一作「坐」）時同飯瓮（一作「翁」），死則同食瓶。
火急早掘塚，不遣暫時停。
見有愚癡君，甚富無男女。
不知死急促，百方更造屋。
死得一棺木，一條衾被覆。
妻嫁他人家，你身不能護。
有時急造福，實莫相疑悮。
長命得八十，不解學修道。
根（一作「報」，張改作「抱」，項校作「把」）拳入地獄，天堂無人到。
圻（項校作「坼」）破五戒身，却入三惡道。
一入恆沙劫，不須自懊惱。
平生不造福，死被業道收。
但看三惡處，大有我般流。
好住四合舍，殷勤堂上妻。
無常煞鬼至，火急被追[催]（摧）。
有意造一佛，爲設百人齋。
吾在惜不用，死後他人財。
地下須夫急，逢頭取次捉。
一家抽一箇，勘數申（項校作「由」，通「猶」）未足。
科出排門夫，不許私遮却（戴謂此字衍）曲。
合去取正身，名字付司錄。
奉使親監鑄，改故造新光。
開通萬里達，元寶出青黃。
本姓使流傳，涓涓億兆陽（張改作「揚」）。
無心念貧事，□□□□□。
。
生兒擬替翁，長大拋我死。
債主蹔過來，徵我夫妻淚。
父母眼乾枯，良由我憶你。
好去更莫來，門前有煞鬼。
來去無形影，變見極忩忩。
不見無常急，業道自迎君。
何此事有真實，還凑入冥空。
兄弟義[居]（君）活，一種有男女。
兒小教讀書，女小教針補。
兒大與（郭校「須」）娶妻，女大須嫁去。
當房作私產，共語覓嗔處。
好貪競盛喫，無心奉父母。
外姓能蛆姡，啾唧由女婦。
近逢窮業至，緣身一物無。
披繩兼帶索，行時須杖扶。
（以上錄自張錫厚《王梵志詩校輯》卷二，原卷爲伯三二一一、斯五四四一、斯五六四一。
以《敦煌掇瑣》三一參校。
）（按：《全唐詩續補遺》卷二據《敦煌掇瑣》錄伯三二一一卷收其中二十六首爲缺名《五言白話詩》。
張錫厚考證此卷爲王梵志作，可以定論。
）。
（前缺）人去像還去，人來像以明。
像有投鏡意，人無合像情。
鏡像俱磨滅，何處有衆生。
一身元本別（張、項校作「利」），四大聚會同。
以影觀他影，以身觀我身。
身影何處昵？身共影何親？身行影你（張改作「作」）伴，身住影爲鄰。
。
觀影元非有，觀身亦是空。
天地不能以，如女爲身空。
非相非非相，無明[無無]（元元）明。
[相]（傷）逐妄中出，明從暗裏生。
能知寂滅樂，自然無色聲。
但看蛾（項改「繭」）作蛾（張改作「卵」），不憶蠶生箔。
當作如是觀，死生無好惡。
黃母化爲鼈，祇爲鼈爲身。
牛裏（項校「哀」）化爲虎，亦是虎爲人。
死生一變化，若箇是師親。
古來服丹石，相次入黃泉。
人人總色活，注（項改「拄」）著上頭天。
死竟土底眠，生時土上走。
死竟不出氣，生時不住口。
召我還天公，不須盡出手。
行善爲基路，偷盜五不作，耶●（張謂以上三字爲衍文）五不當（戴校二句作「偷盜吾不作，邪淫吾不當。
」）。
不能行左道，於中說一傷（張改作「場」）。
一直逢閻夫，盡地取天堂。
。
前業作因緣，[今]（金）身都不記。
今也（項、郭校「世」）受苦拙（張改作「惱」），[未]（末）來當富貴。
不是後身奴，來生作事地。
祇道人祭鬼，何曾鬼祭人。
蹔來何（項疑「還」）須去，知我是誰親？（張錫厚錄作二首）。
悲喜相纏繞，不許暫踟躕。
東家比葬地，西家看產圖。
生者歌滿路，死者哭盈衢。
循環何太急，槌鑿（二字從戴校補）相[催]（崔）驅。
從（項校「徒」）作七尺影，俱墳一丈坑。
故來皆有死，何必得如（郭疑「長」）生。
造化成爲我，如人弄郭郎（「郎」字出韻，似當從《顏氏家訓》作「郭禿」爲是）。
掣取細腰肢，抽牽動眉目。
有生皆有滅，有始皆有終。
一羣泊（項校「怕」）死漢，何以（張改「似」，項校「異」）叫（項校「叩」）頭蟲。
（以上三首，張錫厚分爲五首，似未允。
）。
貪暴無用漢，資財爲他守。
惜衣不蓋形，[惜]（借）食不供口。
不知名（張改作「冥」）道[中]（忠），車子來相受。
俱傷生死苦，誰兌（項校「免」）湼槃因。
精魂歸寂滅，骨肉化灰塵。
釋老由自氣（戴校「猶自去」，項校「猶自棄」），何況迷遇（項校「愚」）人。
。
名字石函裏，官職天曹注。
錢財鬼料量，衣食明分付。
進退不由我，何須滿優衢（張改作「憂懼」）。
鬼識人興料，客辨羊肉厄。
人自不覺死，羊亦不覺搦。
運命滿悠悠，人生浪聒聒。
死時天遣死，活時天遣活。
饒君鐵甕子，走藏不得脫。
官職亦須求，錢財亦須覓。
王相（張改作「妄想」）逢便宜，參差著局席。
[兀兀]（瓦瓦）舍底坐，餓你眠（張改作「眼」）赫赤（戴校「饒你眼赫赫」）。
生時不須歌，死時不須哭。
天地捉秤量，鬼神用斗斛。
體上須得衣，口裏須得祿。
人人覓長命，沒地可種穀。
運命隨身搏（張改作「縛」，袁謂不錯，戴校「轉」），人生不自覺。
淳善皆安穩，蠱害總煞却。
果報迎先種，橋梁預早開。
兀兀身死後，冥冥不自知。
爲人[何]（可）必樂，爲鬼何[必]悲。
[競]（竟）地徒張眼，諍官慢豎眉。
請看漢武帝，請看秦始皇。
錦綺嫌不着，猪羊死不飡。
口中乞朴（項改「新」、張改作「扑」）斷，眷屬不相看。
莫養圖口腸，莫煞共盤筯。
鋪頭錢買取，飽噉何須慮。
儻見閻羅王，亦有分疏取。
衆生眼盼盼，心路甚堂堂。
三（袁、項校「一」）種逐耶孃，一種惜身命，一種憂死亡。
側長恭勉（張改作「拋」）面，長生跪拜羊。
口中不解語，情下極荒忙。
何忍刺他煞，曾無阡許惶。
牛頭捉得你，鑊裏熟煎湯。
男婚藉嘉偶，女娉希好仇。
但令捉如息，何尤無公侯。
菩薩常梳髮，如來不剃頭。
何須禿兀硉，怨（項校「然」）始學薰脩。
榮官赤赫赫，滅族黃髮人（郭謂「人」爲疊字符號）。
得官何須喜，失職何須憂。
儻來可柜突（張改作「櫃藏」），□（張補「任」，項疑「運」）去不可留。
」）任來還任去，智（戴、項校「知」）命何須愁。
索須得好婦，自到更須求。
面似三拳作，心知一代休。
遮莫你崔盧，遮（鄭）莫你[鄭]（彭城）劉。
若無主物子（項校「主子物」），誰家死骨頭。
。
思量小家婦，貧奇惡行迹。
生活九牛挽，[唱]（嗢）叫（蘇一四八七卷作「說唱」）百夫敵。
自著紫臭翁，餘人赤羖䍽。
讒臣亂人國，姡婦破人家。
客到雙[眉]（媚）腫，夫來兩手㧝（項、戴校「拏」）。
前身有何罪，色（項、戴謂通「索」）得湼（項校「鳩」）槃荼。
屍櫪（項疑「厝」）陰地臥，知堵（項校「者」）是誰家。
古人數下畢，今我（項校「代」）少高門。
錢少婢不嫁，財多奴共婚。
各各服（項校「販」）父祖，家家賣子孫。
敬他還自敬，輕他還自輕。
觸他父母（諍）諱，他觸祖公名。
欲覓無嗔根（項校「報」），少語最爲精。
難[忍]儻能忍，能忍最爲難。
當時雖{各寺}（張改作「碕」）堵，過後必身安。
負恩必須酬，施恩慎勿（色）索。
得他半疋練，還他二丈帛。
瓠蘆作朾車，棒莫作出客。
敬他保自貴，辱他□□□（戴補「招自耻」，呂朋林補「實辱己」。
張補「還自受」三字，不韻，恐非是。
）。
你若敬（項校「計」，下同）算他，他還敬算你。
子細審思量，此言有道理。
。
不知愁大小，不知愁好醜。
剩打三五盞，愁應來（張改作「如」）屍走。
本巡連索索，樽主告平平。
當不怪來晚，覆盞可憐精。
門前夜狐哭，屋上鵄梟鳴。
一種聲響音，何如刮鉢聲。
[院]（𨺋）側狐狸窟，門前烏鵲窠。
悶遣奴吹笛，閑令如其唱歌。
寄語天公道，寧能那我何。
第一須景行，第二須強明。
觀察總如此，何愁不太平。
天子與你官，俸祿生（項校「坐」）地（張改作「由他」）授。
飲響（戴、項校「飨」）不知足，貪婪得動手。
每懷劫賊心，恆張餓狼口。
[枷]（加）鎖忽然至，飯蓋遭毒手。
百姓被欺屈，三官須爲申。
天子抱冤屈，他於（張改作「揚」）陌上塵。
[代]（伐）天理百[姓]（性），格戒（項校「式」）亦須遵。
總由官斷法，何須法斷人。
天下惡官職，未過御史臺（戴校「寺」）。
好眉福張眼（戴、項、袁校「努眉復張眼」），何須弄師子。
傍看甚可畏，自家困求死。
脫却面頭皮，還共人相似。
家同（張改作「僮」）須飽暖，裝束唯粗疏。
俗人作憐愛，處置失形模。
衣袴白如鶴（一作「衣苦自如鸖」），頭巾黑如烏。
裌袍實誇（戴校「姱」）錦，衫改（項校「段」）高機蘆（張改作「纑」）。
未羨霍去病，誰論馮子都。
此是丈夫妾，何關曹主奴。
他道恆（項校「肥」）飽食，我瘦我（項校「餓」）欲死。
唯須學一種，勿復青當（張改作「當青」）史。
回頭義（戴校「議」，張改作「憶」）經營，窮因只由你。
幽顯雖不同，志性不相博（張改作「搏」，袁謂不誤）。
他家求官官（張改作「宦」），我專慕客作。
齋得貳斗米，鐺前交摎脚。
脫帽安懷中，坐兒膝頭著。
不羨榮華好，不羞貧賤惡。
父子相憐愛，千金不肯博。
忽死賤如泥，遙看畏近着。
藂（張改作「聚」）頭唱奈何，相催早埋却。
平生不喫著，於身一世錯。
若有大官職，身苦妻兒樂。
得祿奴婢飡，請賜妻兒著。
死亡今古傳，何須愁此道。
兀兀信因緣，終歸有一到。
借問[今]（金）時人，阿誰肯伏弱？。
忍辱收珍寶，嗔●捐福田。
高心難見佛，下意得生天。
嗔恚滅功德，如火燎豪毛。
六賊俱爲患，心賊最爲災。
東西好遊浪，南北事同（張改作「周」）迴。
自非通達者，迷性若爲開。
法律[刑]（形）名重，不許浪推人。
唯能縱情造罪過，未能修善自[防]（坊）身。
積善必餘慶，積惡必餘殃。
錢財不能入，三寶先你□（張補「亡」字）。
五色衣裳□，□□□□□。
出門拗頭戾跨，自道行步趨鏘。
伺命把棒忽至，遍體白汗如漿。
合村送就曠野，回來只見空牀。
回頭面北臥，寸步更不移。
終身不念食，永世不須衣。
此名無常住，垂（張改作「無」、項改「誰」）人輒得知。
愚夫癡杌杌，常守無明窟。
頂戴神靈珠，隨身無價物。
二鼠數相侵，四蛇推（項校「摧」）命疾。
貯得滿堂金，知是誰家物。
（以上皆錄自張錫厚《王梵志詩校輯》卷三，原卷爲伯三八三三、伯二九一四、蘇一四八七、二八七一。
該卷有五首已收入《全唐詩補逸》卷二。
）。
慧心（一作「眼」）近空心，非關（一作「開」）髑髏孔。
對面說不識，饒你母姓董。
（見張錫厚《王梵志詩校輯》卷六，出敦煌本《歷代法寶記》）（按：《歷代法寶記》謂無住禪師引王梵志此詩，《全唐詩續補遺》誤收入無住名下，今移正。
）。
此身如館舍，命似家宿客。
客去館舍空，知是誰家宅。
（見張錫厚《王梵志詩校輯》卷六，出伯三○二一卷佛書引。
）。
人是無常身。
承袁賓同志提供資料。
）。
我今一身（任錄作「生」）內，修營等一國。
管□□□尸（項楚校作「管屬八萬戶」），隨我債衣食。
外相（項校「想」）去三尸，□（陳補「內」字）思除六賊。
生亦只物生，死亦只物□（任、陳皆補「死」字）。
以此好□（任、陳皆補「思」字）量，未必生勝死。
不能爲俗情，和光心自各。
財色終不染，妻子不戀者。
共□（任、陳皆補「你」字）□□（陳補「同」字）塵，至理求不錯。
智惠（陳校作「慧」）渾一愚，我心常離縛。
君自未識真，余身桓（任錄、項校均作「恒」）□（陳補「坦」字、項補「快」字）樂。
心中不了義，聞者盡不知。
我今得開悟，先身已受持。
君身（項校「神」）自寂滅，君身若死屍。
神身一分（任錄作「六」）解，六識自開披。
萬事都無著，憐（項校作「泠」）然無所之。
漏盡無煩惱，神澄自靡斯。
心高鵠共駕，一舉出天池。
梵志與王生，密敦膠[漆]（柒）友。
莫怪頻追逐，只爲相[知]久。
（按：此詩原卷中兩見，茲據另一重抄處校補。
）。
俗人道我癡，我道俗人[騃]。
兩兩相排撥，嘍囉不可解。
世人重榮華，我心今已罷。
惟有如意珠，撩渠不肯買。
（任錄此下別作一首）。
嗟世俗難有，爲住煩惱處。
塵危三業障，心造恒游生死因。
不覺四蛇六賊藏身內，貪癡五欲競相催。
回波[爾]（來）時[六]（大）（均從任校）賊，不如持心斷惑。
縱使誦經千卷，眼裏見經不識。
不解佛法大意，徒勞排文數黑。
若悟生死之（任校作「如」）夢，一切求心皆息。
（按：原卷此首前題「王梵志迴波樂」六字，以下連抄。
任謂此首及以下六皆屬《迴波樂》之作。
）。
我今不生不滅，於中不覺愚夫。
[憎]（增）（從任、陳校）惡若爲是惡，無始流浪三塗。
迷人失路但坐，不見六道清虛。
心本無雙無隻（陳校作「佞」），深難到底淵洪。
無來無去不住，㺃（陳校作「猶」、任校作「獨」）如法性虛空。
復能出生諸法，不遲不疾容（任改作「從」）容。
幸願諸人思忖（原作「恃」，從項校改），自然法性通同。
萬法歸依一相，安然獨坐四衢。
。
財色□（陳補「只」字）緣不足，盡夜拪㨝規求。
不語諦觀如來，逍遙獨脫塵埃。
只勸（陳謂「只」字衍，任謂「勸」字衍）遣榮樂[靜]（靖）坐，莫戀妻子錢財。
稱體寶衣三事，等（任錄作「葬」）身錫杖一枚。
法性本來常存，茫茫無有邊畔。
安身取捨之中，被他二境迴換。
歛念定（任錄作「之」）想坐禪，攝意安心覺觀。
木人機關（任錄作「挾開」）修道，何時可到彼岸？忽悟諸法體空，欲似熱病得汗。
無智人前莫說，打破君頭萬段。
（按：項楚謂本首及前「回波爾時六賊」一首均系據寶誌《大乘讚》改寫而成。
寶誌之作見本書卷五十九。
）。
空有俱遣法無依，智者融心自安偶。
隱去來，勿浪波波走。
不離煩惱原，無希真妙理。
對境息貪癡，何假求高士？是非不二見，法界同昆季。
隱去來，大樂無基（項疑「機」）止。
教君有男女，但令遣出家。
剃頭並去髮，脫俗服袈裟。
命盡骸歸士，形移更受胎。
不見己身非，唯都（項校「覩」）他家失。
貪兒覓長命，論時熟癡漢。
終歸不免死，受苦無崖畔。
非但少衣食，王役偏差喚。
財錢任他用，眷屬不隨身。
何須人哭我，終是一聚塵。
可惜千金身，從來不懼罪。
見善不肯爲，值惡便當憙。
煞猪請恩福，寧知自損己？所以有貧富，良田（陳校作「由」）先業起。
夢游萬里自然，覺罷百事憂煎。
聖人無夢無想，達士無我無緣。
且寄身爲庵屋，就裏養出神仙。
多緣饒煩惱，省事得心安（項疑作「安心」）。
若能絕妄想，果成堅固林。
捨[邪]（耶）歸六趣，畢竟去貪嗔。
無塵復無垢，何慮不成真。
不慮天堂遠，非愁地獄虛。
心中一種懼，唯怕土菴廬。
迥靜丘荒外，寂寂遠村墟。
自有無用身，觀他有用體。
佛性五蔭中，眼看心不解。
禮佛遙言之，彼角仍圖攤。
貪錢險不避，逐法易成難。
乍可無餘仗（項謂應作「伏」，爲「服」之音誤），願得一身安。
死去天堂（堂）上，遣你斫額看。
一切生死皆消滅，判不更畏受胞胎。
悮（陳校作「悟」）時剎那不移慮，父子相見付珍財。
衆魔外道皆賓仗（項校「伏」），諸天空中唱善哉。
細細辭名利，潮（項校「漸」）漸遠囂塵。
語你世上漢，阿都（項校「堵」）是良田。
王二與世人，俱來就梵志。
非爲貪與賞，與你論愚智。
凡夫累劫中，不解思量事。
見善不肯爲，見惡喜無睡。
昏昏似夢人，未飲恒如醉。
榮利皆悉爭，畏死復貪生。
心神爲俗網，蠢蠢暗中行。
他見見我見，我見見他見。
二見亦自見，不見喜中面。
唯見他長短，不肯自洮練（項校「揀」）。
竟竟口合合，猶如冶排扇。
不肯自看身，看身善不善。
如此癡冥人，只是可惡賤。
勸君學修道，含食但自㖶。
且拔己飢渴，五邪邪毒箭。
獲得身中病，應時乃一現。
安住解脫中，無礙未別見。
住是分別有，任用法界遍。
縱起六十二，非由無罪（項校「最」）殿。
所以得如斯，有大善方便。
自命惜求死，煞他不記活。
布施覓聲名，不肯救飢渴。
口道願生天，不免地獄撮。
禮佛至頂盡，終歸被愴割。
一往陷三塗，窮劫不得脫。
我不畏惡名，惡名不須畏。
四大亦無生，信你痛謗誹。
你自之於我，於我何所費？不辭應對你，至到（項校「對」）無氣味。
貪□（原作「懦」，抹去，旁改字漫漶，陳補「恡」字）不知休，相憎不解止。
背地道他非，對面伊不是。
埋著黃蒿中，猶成薄媚鬼。
不覺三塗苦，八難更來遮。
食蒭無厭足，頭上著繩麻。
縱使千乘君，終齊一箇死。
縱令萬品食，終同一種屎。
釋迦窮八字，老君守一理。
若欲離死生，當須急思此。
夜夢與晝遊，本不相知爾。
夢惡便生懊，夢好覺便喜。
你信齋戒身，本自不識你。
欲驗死更生，方斯以類比。
你今意況大聰，不語修道有功。
亦無二邊不著，亦復不住太空。
衆生不解執有，只爲心裏不通。
迷人已南作北，又亦不[辨]（辯）西東。
只都（項校「覩」）小兒無智，何異世諦盲聾。
大丈夫，遊蕩出三途。
榮名何足捨，妻子士（陳校作「有」，項謂「視」之訛）如無。
但信研心性妙寶，何煩衣外覓明珠。
大丈夫，性識本清虛。
無心妨世事，觸物任情居。
學問莫倚聰明，打卻我慢貢高。
坐禪解空無相，皆皆實覓□□。
□□□□□□，□□□□□□。
法界以爲家舍，任從自在條條（項校「翛翛」）。
形（下缺）。
。
慎事罪不生，忍嗔必有□。
□□□□□，□□□□□。
□□□部宰。
捉此用爲心。
高（下缺）。
衆生發大願，□□□□□。
□□在前亡，論時依大道。
病得子孫扶，□□□□□。
□□□□□，□須更懊惱。
□□□□□，□□□□錯。
終歸一聚塵，何用深棺槨。
土下螻蟻飡，但□□□□（張錄作「衆生發大願」）。
□□□□□，平章自埋卻。
□□□□□，兒大君須死。
天使遣如然，兩俱不得止。
愚夫無所知，欲得見□□。
□□□□□，□□□欲死。
兒子有亦好，無亦甚其精。
有時愁□□，□□□□□。
不愁你亦是，一種大星星。
□□□□料，並是天斟酌。
死活並由天，貧富□□□，□（陳補「己」字）餓畏兒飢，從頭少一杓。
」寫卷前半不存。
所據爲蘇聯藏列一四五六卷。
另參項楚《列一四五六號王梵志詩殘卷補校》。
又張錫厚《王梵志詩校輯補遺》收七首殘詩，任半塘先生《敦煌歌辭總編》卷三錄《迴波樂》七首、《隱去來》二首，附收詩七首，今均取以參校。
）。
世有一種人，可笑窮奇物。
閑則著五欲，急時便□□（項補「依佛」）。
□□□□□，□□持戒律。
好結無情伴，招喚共放逸。
心淨不[禮]□，□□□□□。
天下大癡人，皆悉爭名利。
聞好耳卓豎，道□□□□。
□□□□□，各自稱賢智。
他物實莫取，自物亦□□。
□□□□□，□□□□緣。
若無自他見，何處有心偏。
如斯不得道，從君更問天。
谷深塞易滿，心淺最難填。
盛衰皆是一，生死亦同然。
無事損心神，內外相宗撮。
驅驅勞你形，耳中常聒聒。
凡夫真可念，未達宿因緣。
任生不得生，求眠不得眠。
我身若是我，死活應自由。
死生人本分，古來有去留。
悟道雖一餉，曠大劫來因。
釋迦登正覺，却禮發心人。
身本不離佛，佛本不離身。
由心生妄相，無形本會真。
魂魄歸五道，屍骸謝六塵。
驗斯柏（項校「怕」）散壞，何處有君身。
福門不肯修，福失競奔馳。
熟見苦樂別，偷生佯不知。
安身染著慾，貪世竟無疲。
故知地獄罪，怨佛無慈悲。
莫言己之是，勿說他人非。
道是失其是，道非得其非，白珪之玷尚可磨，斯言之[玷]（理）不可爲。
我有你不喜，你有我不嗔。
你貧憎我富，我富憐你貧。
行好得天報，爲惡罪你身。
你若不信我，你且勘經文。
任意隨流俗，凡夫信是非。
但令無外事，祇爾自然肥。
學行百千般，澄心遍照看。
泥犁映兜率，因生有湼槃。
欲說深心義，無求最大安。
吾有方丈室，裏有一雜物。
萬像俱悉包，參羅亦不出。
三界湛然安，中有無數佛。
言從四大生，別有一種賊。
能悉佛性眼，還如暗裏墨。
計此似神通，輸迴有智力。
若欲具真如，勤苦修功德。
若欲覓佛道，先觀五蔭好。
妙寶非外求，黑暗由心造。
設教顯三乘，法門奇浩浩。
明識生死因，努力自研考。
人心不可識，善惡實難知。
看面真如相，腹中懷蒺藜。
口共經文語，借猫搦鼠兒。
雖然斷夜食，小家行大慈。
。
天堂未有因，箭射入地獄。
道從歡喜生，還從瞋恚滅。
天堂在目前，地獄非虛說。
努力善思量，終身須急結。
斬斷三毒箭，恩愛亦難絕。
明識大乘因，鑊湯亦不熱。
斷諸惡，細細詃（項校「去」）貪嗔。
只是衆生不牽致，所以沉淪罪業深。
努力努力遵三寶，[何]愁何慮不全身。
一生不作罪，又復非修福。
衣食纔以足，不事凡榮飾。
此則是如來，何勞住西域。
我本野外夫，不能恒禮則。
爲性重任真，喫著隨所得。
一身逢太平，五內無六賊。
）（按：斯四二七七卷，原無作者名。
後經與蘇藏列一四五六卷重新綴合，確定此卷亦應爲王梵志詩，今從其說收入。
）。
（上缺）剝削。
□□□□□，□□[□□]惡。
方便還他債，駈遣耕田□。
□鼻斷領牛，杖打過腿膊。
自造還自受，努力祇當却。
長大毛衣好，各自覓高飛。
夫妻一箇死，喻如黃擘皮。
重重被剝削，獨苦自身知。
生在常煩惱，死後無人悲。
寄語冥路道，還我未生時。
。
[□□□]有死，來去不相離。
常居五濁地，更亦取頭皮。
託身得他鄉，隨生作名字。
輪廻[□]動急，生死不[□]你。
身帶無常苦，長命何須喜。
不見念佛聲，滿街聞哭[響]（嚮）。
生時同氈被，死則嫌屍妨。
臭穢不中停，火急須埋葬。
早死無差科，不愁怕里長。
行人展脚臥，永絕呼征防。
生促死路長，久住何益當。
父母生兒身，衣食養兒德。
蹔託寄出來，欲似相便貸。
兒大作兵夫，西征吐蕃賊。
行後渾家死，廻來覓不得。
父子相分擘，不及元不識。
身是五陰（一作「蔭」）城，周廻無里數。
上下九穴門，膿流皆臭瘀。
餘有九（一作「四」）千家，出沒同居住。
攘攘相食噉，貼貼無言語。
總在糞尿中，不解相蛆姡。
身死城破壞，百姓無安處。
前死未長別，後來亦非久（項校「非久親」）。
定知見土裏，還待（一作「得」）昔時人。
頻聞積代骨，爲坑埋我身。
（〖1〗項謂此首爲北周釋亡名《五盛陰詩》之改作。
）。
不淨膿血（一作「流」）袋，四大共爲因（戴校「身」）。
體骨變爲土，還歸足下塵。
前人敬吾重，吾敬前人深。
君看我莫落，還同陌路人。
不思身去促，能貪無限財。
生平惜（一作「借」）不用，命盡如糞堆。
蟲蛆內攘攘，食脉爛穴開。
寧知入土後，二節變爲灰。
一聯無舍坐，須行去處寬（一作「魂」）。
迥獨一身活，病困遣誰看。
命絕拋坑裡，狼狐（一作「狐狼」）恣意飡。
一郡巡門鬼，噇盡捖鳴（一作「椀名」）聲。
身（項校「聞」）強被（一作「避」）却罪，修福只心懃。
專意涓涓念，時時報佛恩。
得病不須卜，實莫浪求神。
專心念三報（一作「寶」），莫亂自家身。
十念得成就，化佛自迎君。
若能自安置，拋（一作「塊」）却帶囚（一作「田」）身。
身體骨崖崖，面皮千道皺。
眼中雙淚流，鼻涕（一作「滿」）垂入口。
腰似斷（一作「就」）弦弓，引氣{口廋}喘急（一作「𪢐」）。
口裏無牙齒，強嫌寡婦醜。
父母憐（一作「烚」）男女，保愛（一作「受」）掌中珠。
死朴哭真鬼，連夜不知休。
天明奈何（張改作「河」）送，埋着棘嵩丘（一作「高坵」）。
耶孃腸（一作「腹」）寸斷，曾祖共悲愁。
但知墳下睡，萬事不能憂。
富兒少男女，窮漢生一羣。
長大充兵朴（一作「兵夫來」），未解起（項校「棄」）家門。
積代不得富，號曰（一作「名」）窮漢村。
仕人作官職，人中第一好。
差科能均平，欲似車上道。
一得清（一作「青」）白狀，二得三上考。
童子得出家，一生受快樂。
飲（一作「欲」）食滿盂中，架上選衣着。
平明欲（一作「飲」）稀粥，食手調羹臛。
飽（一作「飲」）喫取他錢，此是口客作。
黠兒苦讀經，發願離濁惡。
身心並出家，色慾無染着。
同時小去（一作「少出」）家，有悟亦有錯。
生（戴校「聖」）佛不拜禮（一作「供養」），財色偏染着。
不肯逍遙行，故故相纏縛。
滿街肥統統，恰似鱉無脚。
。
菴羅能逸熟，獲得未來因。
努力勤心種，多留與後人。
悉達追遠福，學道莫辭貧。
但能求生路，同證（一作「登」）四果身。
人人皆發願，遠離時氣病。
論時大罪過，食肉身招病。
負債早還却，門前無諠競。
父母時怨家，生一五逆子。
養大長成人，元來不得使。
身役不肯料，逃走皆（張改作「離」，項、蔣校「背」）家裏。
阿耶替役身，阿孃氣病死。
腹中懷惡來，自生煞人子。
此是前生惡，故故來相值。
蟲蛇來報恩，人子合如此。
前怨續後怨，何時逍祖唯。
有錢不造福，甚是老愚癡。
自身不喫着，保（張改作「報」）投受（戴校「持授」）妻兒。
打脊眼不痛，十指不同皮。
飽喫身自（一作「自身」）穩，餓肚身自饑。
」）。
妻嫁後人婦，子變他家兒。
[死]後却還家，生時寄住鬼。
死去長（一作「常」）眠樂，常恐五濁地。
身是上陣兵，把刀被煞死。
你若不煞我，我還煞却你。
死亦不須憂，生亦不須喜。
（原本二句互乙）須入湼槃城，速離五濁地。
天心（張改作「公」）遣我生，地母收我子。
逢着光火賊，大堡（戴校「太保」）打少保（項校「小堡」）。
賤價得他物，錢亦不還耀（張改作「糶」、項校「還錢亦不糶」）。
自買（張改作「賣」）索錢多，他買還錢少。
兀兀（張改作「營營」）自免身，擬覓妻兒好。
枉法剝衆生，財是人髓腦。
報絕還他債，家家惣須到。
智者星星（項校「惺惺」）行，愚人自纏遶。
一箇厥磨（張改作「摩」）師，眼看絕行道。
𢣤𢣤（張改作「熏熏」）莫恨天，業是前身報。
教你別取妻，不須苦煩惱。
吾頭何謂自（張改作「爲白」），子孫滿堂宅。
要須在前去，前客避後客。
于（項校「逾」）時未與死，眼看天地[窄]（官）。
義故及三代，死活相憑託。
合去正身行，不容君（戴校「名」）字錯。
知識相伴侶，蹔時不覺老。
面皺黑髮白，把杖入長道。
眼中冷淚下，病多好時少。
五體一身內，蛆蟲塞破袋。
膿流遍身遶，六賊腹中停。
兩兩相啖食，強弱自相征（張改作「爭」）。
平生事人我，何處有公名（張改作「平」）。
。
吾家昔富有，你身窮欲死。
可[惜]（借）好靴牙，翻作破皮底。
男女五六箇，小弱未中使。
更娶阿娘來，不肯縫補你。
入戶徒衣食，不肯知家事。
合鬪遺啾唧，阿娘嗔兒子。
欲得家裏知，孤養小兒子。
據張錫厚《王梵志詩校輯》卷五參校。
張氏另參用了伯三七二四、斯六○三二及蘇二八五二卷點校。
）（按：劉復《敦煌掇瑣》目錄謂此卷卷殘，抄出者共五十二首。
又劉氏於末首眉批：「原本似未寫完。
」然細審詩意及押韻，似第十七句脫去，全詩已抄完。
原卷首殘尾不殘。
按：上錄伯三四一八、伯三七二四、伯六○三二等三卷所錄五言詩，原皆不題作者。
張錫厚考爲王梵志作。
今姑從張說，錄存於王詩之末，以俟考詳。
）。
（帝）叨恩監守戀晨昏。
（皇太子）聖德無爲同混元。
（霍王元軌）長歡膝下鎮承恩。
（相王輪）天皇萬福振長源。
（右僕射戴至德）策蹇叨榮青瑣門。
（中書侍郎薛元超）（《冊府元龜》卷一一○《帝王部·宴享二》）（按：《冊府元龜》又云：「自餘羣臣，以次繼作。
」知所錄尚未完。
）。
路盤高下騎，峰廻出沒旌。
岫馥鑪煙合，巖懸疊溜縈。
空結籠檐網，虛谷響臺鈴。
簇野千叢暗，長河一帶明。
參北京圖書館藏石刻拓本。
爲武后時所刻。
胡聘之謂刻石在蒲州府東南十五里，「河東縣文林郎韓懷信書」。
）。
）。
院古□□□。
）。
。
合掌焚香請極樂，慇懃遙禮紫金身。
安在專心擊一緣，勿爲妄境相侵擾。
食時辰，念佛先須伏我人。
禺中巳，進修淨土須決志。
正南午，想念吾師如目覩。
無邊業障自然消，豈要云爲枉辛苦。
晡時申，急急須持淨土因。
黃昏戌，勿使身心多過失。
十惡雖然亦往生，何如上品蓮開疾。
人定亥，深心念佛真三昧。
皆乘蓮華一往生，從茲決定無生死。
。
勸君一，長時念佛須真實。
勸君二，唯思念佛無餘事。
澄心決定願西方，臨終自見如來至。
勸君三，念佛先須斷愛貪。
勸君四，莫令念佛心移志。
臨終極樂寶華迎，觀音勢至俱來至。
勸君五，莫辭念佛多辛苦。
勸君六，念佛時中恒相續。
勸君七，念佛莫令三業失。
勸君八，教修念佛牟尼法。
應須遵奉本師言，命盡得往彌陀剎。
勸君九，念佛真心爲上首。
臨終化佛共來迎，七寶蓮華隨願誘。
勸君十，念佛常須心口急。
（以上二十二首均見《大正新修大藏經》第四十七冊唐道鏡、善導共集《念佛鏡》。
參《續藏經》本）。
。
九臯空顧侶，千里會離羣。
（《文苑英華》卷二八五）。
聲喧高疊（疑）外，曲韻楚琴中。
雖狎金墉上，獨（一作「猶」）畏虎賁弓。
（同書卷三二八）（按：王拊事跡不詳。
）。
錫宴池上子，精魄辭不迴。
孤舟一遙放，曾構成塵埃。
疑胄、曹爲一人，惜其事跡無考，無以定奪。
）。
觀音助遠接，勢至輔遙迎。
寶瓶冠上顯，化佛頂前明。
俱遊十方剎，持華候九生。
願以慈悲手，提獎共西行。
）。
。
（見《十萬卷樓叢書》本皎然《詩式》卷三）（按：此詩作者原署作「韋玄同」。
魏玄同曾配流嶺外，與張錫恰同時，「韋」、「魏」讀音又極相近，因知此詩應爲魏玄同作，作韋玄同爲音近而誤。
《全唐詩》卷九九誤作章玄同詩，今移正。
）。
雖處幽林與窮谷，不以無人而不芳。
半室生清興，一窗餘午陰。
俗物不到眼，好書還上心。
底事忘覊旅，此君同此襟。
）。
（見伯二六八七卷）。
五嶺分鳶徼，三天峙鷲峰。
法堂因嶂起，香閣與巖重。
佛帳珠幡繞，經函寶印封。
北牖泉埃散，南階石癬濃。
古塔留奇制，殘碑紀勝蹤。
一音三界路，十善百靈恭。
流竄同飄蘀，登臨蹔杖笻。
攝衣趨福地，跪膝對真容。
忽似毗耶偈，還如舍衛逢。
苦業暥前際，危光迫下舂。
已知空假色，猶念吉除凶。
覆護如無爽，歸飛庶可從。
。
臥查冲險洑，欹樹壓平流。
岸枝時冒挽，潬沙或礙舟。
出沒見帆影，遠近聞棹謳。
以上二首均見伯二六七三卷）（按：以上二詩原收於劉希夷《北邙篇》之次，疑亦爲其所作，姑收希夷下，俟考。
）。
灼灼抱此心，與世自涇渭。
釋來從所歡，感亂亦歔欷。
咨惟今之人，竊國未云耻。
區區袁與曹，等是刺客耳。
袁音回衡飈，清義動幽邃。
天心固難亮，吾獨信所履。
饑鼯墮蒼瓦，澹薄公所憇。
靜然想英姿，孤懷亦差𢠢。
（《道藏輯要》本明諸葛曦基輯《漢丞相諸葛忠武侯集》卷十二。
）。
[修]（問）（從《燈錄》改）道道無可修，問法法無可問。
違人不了性（一作「色」）空，智者本無違順（一作「悟者無逆順」）。
不要（一作「用」）廣學多聞，不要辯才聰隽。
若有人求問答（一作「人來問我若爲」），誰（一作「不」）能共他講（一作「伊談」）論。
（《燈錄》二句在「煩惱」二句前）辰時以（一作「寅期用」）粥充饑，仲（一作「齋」）時更飡（一作「飱」）一頓。
心中了了總知，只沒（一作「且作」）佯癡縛鈍。
注「一作」者，爲《四部叢刊三編》影宋本宋釋道原撰《景德傳燈錄》卷三十之異文。
）。
（《新編分門古今類事》卷二引《甘澤謠》）。
紫府開樽召衆賓，更令妖艷舞紅裀。
（《新編分門古今類事》卷二引《甘）（澤謠》）。
法席開廣方，緇徒滿勝筵。
鐘聲聞有頂，梵響韻無邊。
一音宣妙義，七處重弘宣。
唯心明八會，滌慮體三禪。
）。
時姚崇按察蒲州鹽池事返，賜以此詩。
題據韋文擬。
）。
帝宅開金地，神州列寶坊。
窈窕分千仞，參差聳百常。
繡櫺懸疊檻，畫拱映雕梁。
東西分閈廡，左右控池隍。
忽有三空士，來宣七覺芳。
□□□□□，□]繩待慈航。
（見《吟窗雜錄》卷三七）。
陛下敕進來，令作右金吾。
）（按：《全唐詩》卷八六九據《唐詩紀事》卷八十錄權龍褒詩五首，其中嶺南歸後獻詩云：「龍褒有何罪，天恩放嶺南。
」而以此詩作別本注出。
又《紀事》所錄，疑出後人補擬之作。
今重錄之以訂前失。
）。
（見《文苑英華》卷九六）。
敬舉天杯飲。
儀乾開寶曆，御極轉金輪。
同卷另錄李宗楚詩一句，當爲宗楚客之訛，今錄入。
）。
。
他道側書易，我道側書[難]。
側書還側讀，還須側眼[看]。
前者顯然爲抄錄時曲。
今從二人說繫二詩於卜天壽名下，餘皆錄入本書卷五十六無名氏詩內。
）。
巖突金銀臺，登攀信美哉！白林叢萬壑，珠綴結三台。
應物盡標勝，冥心無去來。
」）。
扣枻歌三疊，飛觴瀉百枯。
犀燃神鬼泣，劍射斗牛虛。
懷古標遐軌，龍湖第一途。
一戈探虎穴，萬里到龍湖。
分曹驅鹿豕，犄角困獐狐。
地極綏安鎮，天隨使節存。
宣威雄劍鼓，導化動琴樽。
法慈敷教化，清靜加彌綸。
龍湖三五夜，棨戟四迴輪。
。
隻騎登南服，五龍開洞門。
未有登臨者，天留好使君。
久翫天機動，昭迴漢表文。
迢遙天侶上，磊落野人羣。
促命茅君起，雄揮記五巡。
南薰阜物華，南獠儼庭寔。
掩嫮籠白鷴，鹽章悶鸂鶒。
筮辰貢龍顏，表子躬逢地吉。
觸簷鳴瑀珩，拂衙凜鐵鉞。
迅烈驅黎瘴，委蛇陡翠微。
漢宮塵漠漠，隨社黍離離。
聖遠津稀問，蟾升樹亦輝。
晨昏童冠浴，夜靜士民嬉。
仲由剛協力，曾點志同時。
倚曲酬歌去，宣尼正哂而。
皇天監有光，邊帥却非義。
一火空巢窩，羣兇相籍死。
精意馨穹昊，陽和正鬱蒸。
原濕枯隨發，生靈死復甦。
刑牲崇禮報，作頌慶昇平。
羲和停火輪，霡霂深民福。
土產若未腴，勤綏功則博。
九五垂衣裳，千萬監忠樸。
銅虎謹深懸，木鐸今始作。
願皇欽福多，錫民無災瘼。
載答聖皇恩，轉輪赴河洛。
御扆褒忠勇，官符再佩箴。
排衙香御胸，應郭撒妖祲。
講武勤西狩，呼嵩拜北欽。
父老吹龍笛，官僚仗虎墀。
舞蹈幽明洽，趨蹌禮度微。
祈禳稱世世，民社兩無違。
。
天啓鑑湖清，靈源浸天碧。
不爲潛龍盤，上翊飛龍續。
福以龍德鍾，壽以龍仁益。
百禮祀龍神，九歌感龍格。
廟算符天象，干旄格有苗。
三軍歌按堵，萬騎弛鳴鏢。
莫篆天然石，惟吹洛下簫。
方叔猷元壯，相如賦未饒。
二州諸父老，百里載牲來。
陰扶祈大母，顯相賴殊才。
環拜諸公罷，拈香奠晚罍。
丹心忠老母，白首媚萱堂。
萬里提兵路，三苗葬子方。
（原按：《誌銘》：總章己巳，閩廣之交，獠蠻嘯聚。
高宗命陳政公出撫之。
）（太母魏氏見三子之閩，乃與俱往。
故有《廬居語父老》之作。
）。
人才當翊國，世賞可辭榮。
南方承父鎮，北闕列儒名。
移孝爲忠吉，由奢入儉寧。
尊老須養老，使士要推誠。
寅協無他式，清勤慎不矜。
敦倫開野叟，勤學勸生儒。
刊爵雖殊分，同仁本一途。
定策參耆宿，輪忠奉簡書。
彌重勳業懋，開國負稱孤。
河北推儒雅，嵩高降嶽神。
明徑通桂掖，飛幰渡荆津。
喬木家聲舊，嚴軺帝命新。
心交今管[鮑]（飽），籌運訪張陳。
。
興逐芳芬發，盃同蜂蝶飛。
誰云佳節會，獨與賞心違。
信手撚紅[瓣]（辨），粘衣盡紫蕤。
意氣宜令契，公忠豈古饒。
陰處竄蛇豕，暗笑使君迷。
第宅參文武，姻㜕半帝王。
禮節傳家範，簪纓奕世芳。
飛鞭馳道坦，聚蓋艷陽光。
簫鼓迎懽會，桐麻遣唁喪。
孤隨不尊士，幽谷多豪傑。
精誠諒斯在，對越儼如生。
清泚符神潔，香芹契德馨。
。
流泉濯巨靈，深谷豁神智。
魈魅神之兵，黎庶神所庇。
嶺表開崇祠，遼東建神幟。
相期翊國忠，我輿三神契。
瞻廟開明貺，平遼斷穢祲。
神颫號萬籟，列宿獻千禽。
至人平念慮，好惡歸其衷。
試劍三苗罪，同車蓋世雄。
斷蛟驅猛虎，附鳳翊飛龍。
窮民加保惠，勳士祿功庸。
姝子干旌紕，妖淫桎[梏]（桔）凶。
熱籌消{氵灾}氣，精蓋啓宸聰。
乾坤成列神流通，純陽附陰生神龍。
苦時潛德來奮蹤，羣生渴想心忡忡。
。
乾坤義氣爲虎神，咆哮尚闞誰相親。
戴王秉義無忘噬，作政行苛何誅夷。
乾坤正氣鍾聖物，聰明天縱臨生民。
四靈百端皆符身，九夷八蠻咸來賓。
物覩之聖爲何人，[羲]（義）農堯舜禹湯文。
萬古帝王咸準則，祗令萬物覩者德。
青牛出關避世紛，招呼鸞鶴引霞樽。
秦王漢武心塵土，欲求真仙惡得覩。
天尊地卑分君臣，乾男坤女生男孫。
懷恩抱義成人倫，入有雙親出有君。
行義顯親親以尊，隆恩敦君君以仁。
君仁親尊恩義純，雙全忠孝參乾坤。
吳起學曾斯學[荀]（筍），欺君害民喪不奔。
祿養生成忘義恩，不如鷄犬司門晨。
乾生男子坤生姝，國有君王家有夫。
委[質]（盾）結褵託其軀，三綱五常與命俱。
捨生取義終不[渝]（瑜）。
《柏舟》之詩王蠋語，千古芳名耀青史。
諸君喜抵王師所，四顧傷爲荆莽坰。
司空淑人頻勸諭，英雄死義無求生。
男生女長通蕃息，五十八氏交爲婚。
公子踏青陪御輦，官民結彩慶姻門。
採茶喜鑽新榆火，修[禊]（楔）爭驅舊虜氛。
夜析重門防暴客，三更三點尚排衙。
報道四更笳鼓響，銜枚襲虜獻俘囚。
劍戟百磨巖石裂，驊騮羣飲澤泉乾。
士友同仇裘共敝，丈夫努力飯加餐。
陳元光詩皆承廈門大學中文系吳在慶同志錄示。
惜未獲見參校。
）。
無始而無終，長懷懵茲理。
願爲開玄妙，析之出生死。
更愛幽奇處，斜陽艷翠微。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
（影印本《詩淵》第一冊第六三頁）。
可憐曜乘十二乘，誰惜黃金七百金。
越鄉祈寶誠非易，涉險捐軀名與義。
天生至寶自無倫，如何真僞人莫分。
今乃千里作一尉，無媒爲獻明聖君。
（同前七一頁）。
佳遊竟不至，何以慰長薚？（同前七四四頁）。
客淚常思北，邊愁欲盡東。
（同前七五八頁）。
洛京遊宦子，不知虛直宅。
崟嶔天蓋小，路轉石門窄。
還顧杳虧蔽，前瞻浩攢𤤐。
態繁賞屢移，形變魂方惕。
洞隱息心士，源潛度世客。
漁樵或迷途，誌刻述往迹。
安仁寔載誕，子晉曾所歷。
王元拜隱侯，吾祖挹仙伯。
永興白華感，久列丹臺籍。
愧無兼濟美，獨營弱喪魄。
始願期儻從，揮手弄煙策。
（同前第三冊第二○八五頁）。
宮亭遠識南宮樹，逶迤輾作南宮道。
遊鼙倐掩寂無晤，蛾眉何事須相妬。
（同前第二一八八頁）。
遠峯益稠沓，具物盡奇詭。
借問採藥人，冥奧從此始。
汨吾尚清淨，葷血久誓止。
覽彼□□鮮，自謂形骸滓。
坐馳意屢愜，身踐心益死。
長妹梵筵衆，拙妻道門子。
（同前第二一八八頁）。
帝城九門乘夜開，仙車百兩自天來。
（同前第二冊第一三九二頁）。
物改興心換，夜涼清機發。
昔事潘鎮人，北岑採[薇]（微）蕨。
倚巖顧我笑，謂我有仙骨。
悔往自昭洗，練形歸洞窟。
（同前第一四三五頁）。
（同前第一四九八頁）。
君門九重閉，中有天泉池。
吹樓多清管，鳴舞共差池。
常欲萬里去，懷恩終在斯。
（同前第四冊第二八○一頁）。
嶺上行人絕，關中音信稀。
（同前第二八二七頁）。
昔予登茲樓，感愛川岳奇。
別來雖云遠，夜夢常在斯。
（同前第五冊第三一二八頁）。
可憐郊野際，長有故人杯。
（同前第三四八五頁）。
世德辭貴仕，天爵光道門。
好仙宅二室，受藥居陸渾。
喬樹南勿翦，弊廬北尚存。
自惟實蒙陋，何顏稱子孫。
少秉陽許意，遭逢明聖恩。
一身事扃闥，十載隔涼暄。
陳力試叨進，祗寵固幽源。
天子猶未識，詎敢棲丘樊。
（同前第三五二九頁）。
明一誘道心，吹萬成世務。
獵精自補闕，安能守章句？（同前第六冊第四一四九頁）。
如湧浮圖近紫霄，芙蓉仙苑禮羣僚。
）。
因其出處甚早，有五字不同，韻脚亦異，故另錄出。
）。
還應鼎湖劍，千載忽同歸。
（見《十萬卷樓叢書》本皎然《詩式》卷四）。
未明出世旨，寧歇累生狂。
誰知火宅內，元是法中王。
（見《景德傳燈錄》卷五、《六祖大師法寶壇經》）。
黑白兩迴開佛眼，不繫一法出蓮叢。
真空不壞靈智性，妙用恒常無作功。
聖智本來成佛道，寂光非照自圓通。
（見《大正新修大藏經》第四十八冊吳越釋延壽《宗鏡錄》卷十八）。
桑門寡言晤，策杖事迎逢。
雖喜遨遊志，還媿乏雕蟲。
。
）。
嗟嗟瑟琹偶，一去無還時。
晴壁看遺掛，虛簷想步綦。
流芳行處歇，空色夢中疑。
昔有秦嘉贈，今爲潘岳詩。
百憂人自老，玄髮新成絲。
）。
今人詹鍈《李詩辨僞》以爲非李白作，論證甚詳瞻。
《炙轂子詩格》晚唐王叡作。
時去高邁、李白時代甚近，其說當可信。
）。
妾身本薄命，輕棄城南隅。
頗疑夷道與處約爲一人。
）。
蒙恬芳軌設，遊楚清音列。
形通天地規，絃寫陰陽節。
君聽陌上桑，爲辨羅敷潔。
（以上見《佚存叢書》本《李嶠雜詠百二十首》卷下）（按：《佚存叢書》本《李嶠詠百二十首》，所錄諸詩文字與《全唐詩》所載者差異較大。
以上二詩完全不同，故另錄出。
有一句或數句不同者，錄如次。
僅個別文字不同者從略。
〖4〗《樓》三四兩句作「落星臨畫閣，井幹起高臺」。
第三句作「曖曖籠珠網」。
第七句作「還取同心契」。
〖8〗《墨》第六句作「皂疊映逾沈」。
〖9〗《刀》第五句作「割錦紅鮮裏」。
末二句作「莫欣黃雀至，須憚微軀傷」。
〖12〗《珠》末二句作「誰憐被褐者，懷寶自多才」。
〖13〗《綾》第二句作「爲衾值漢君」。
〖15〗《錦》第七句作「若逢朱太守」。
〖16〗《布》三四兩句作「瀑泉飛掛鶴，浣火有炎光」。
另伯三七三八卷存李嶠雜詠二首又四句，斯五五五卷存六首又三句，其文字與《全唐詩》有較多不同，錄其要者如次。
《兔》五、六、七三句作「漢殿跧容伏，梁園隱迹微，方知感純孝」。
）。
鹿苑傳金地，龍宮出鐵圍。
獨園登彼岸，雙樹遂忘歸。
）。
促轡數殘更，似聞鷄一鳴。
稍知田父稔，燈火聞柴荆。
）。
君不見，絕學無爲閒道人，不除妄想不求真。
法身覺了無一物，本源自性天真佛。
證實相，無人法，剎那滅却阿鼻業。
頓覺了，如來禪，六度萬行體中圓。
夢裏明明有六趣，覺後空空無大千。
無罪福，無損益，寂滅性中莫問覓。
誰無念？誰無生？若實無生無不生。
喚取機關木人問，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂滅性中隨飲啄。
決定說，表真僧，有人不許任情徵。
摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。
六般神用空不空，一顆圓光色非色。
淨五眼，得五力，唯證乃知難可測。
常獨行，常獨步，達者同遊湼槃路。
窮釋子，口稱貧，實是身貧道不貧。
貧則身常披縷褐，道則心藏無價珍。
無價珍，用無盡，利物應機終不吝。
三身四智體中圓，八解六通心地印。
從他謗，任他非，把火燒天徒自疲。
不因訕謗成冤親，何表無生慈忍力。
宗亦通，說亦通，定慧圓明不滯空。
非但我今獨達了，恆沙諸佛體皆同。
師子吼，無畏說，百獸聞之皆腦裂。
香象奔波失却威，天龍寂聽生欣悅。
自從認得曹谿路，了知生死不相關。
行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。
縱遇鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閒閒。
我師得見然燈佛，多劫曾爲忍辱仙。
自從頓悟了無生，於諸榮辱何憂喜。
優遊靜坐野僧家，闃寂安居實蕭灑。
住相布施生天福，猶如仰箭射虛空。
勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。
爭似無爲實相門，一超直入如來地。
降龍鉢，解虎錫，兩股金環鳴歷歷。
不是標形虛事持，如來寶杖親踪跡。
不求真，不斷妄，了知二法空無相。
心鏡明，鑒無礙，廓然瑩徹周沙界。
萬象森羅影現中，一顆圓光非內外。
豁達空，撥因果，漭漭蕩蕩招殃禍。
棄有著空病亦然，還如避溺而投火。
捨妄心，取真理，取捨之心成巧僞。
損法財，滅功德，莫不由斯心意識。
是以禪門了却心，頓入無生知見力。
大丈夫，秉慧劍，般若鋒兮金剛燄。
非但能摧外道心，早曾落却天魔膽。
龍象蹴蹋潤無邊，三乘五戒皆惺悟。
諸佛法身入我性，我性還共如來合。
一地俱足一切地，非色非心非行業。
彈指圓成八萬門，剎那滅却阿鼻業。
一切數句非數句，與吾靈覺何交涉。
不可毀，不可讚，體若虛空勿涯岸。
不離當處常湛然，覓則知君不可見。
取不得，捨不得，不可得中只麽得。
默時說，說時默，大施門開無壅塞。
有人問我解何宗，報道摩訶般若力。
或是或非人不識，逆行順行天莫測。
吾早曾經多劫修，不是等閒相誑惑。
六代傳衣天下聞，後人得道何窮數。
二十空門元不著，一性如來體自同。
心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。
嗟末法，惡時世，衆生福薄難調制。
去聖遠兮邪見深，魔強法弱多怨害。
問說如來頓教門，恨不滅除令瓦碎。
作在心，殃在身，不須冤訴更尤人。
欲得不招無閒業，莫謗如來正法輪。
旃檀林，無雜樹，鬱密深沈師子住。
圓頓教，勿人情，有疑不決直須爭。
非不非，是不是，差之毫釐失千里。
却被如來苦訶責，數他珍寶有何益。
種性邪，錯知解，不達如來圓頓制。
二乘精進勿道心，外道聰明無智慧。
亦愚癡，亦小騃，空拳指上生實解。
在欲行禪知見力，火中生蓮終不壞。
勇施犯重悟無生，早時成佛於今在。
師子吼，無畏說，深嗟懵懂頑皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不見如來開秘訣。
有二比丘犯婬殺，波離螢光增罪結。
不思議，解脫力，妙用恆沙也無極。
四事供養敢辭勞，萬兩黃金亦銷得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。
法中王，最高勝，河沙如來同共證。
我今解此如意珠，信受之者皆相應。
了了見，無一物，亦無人，亦無佛。
象駕崢嶸謾進途，誰見螗螂能拒轍。
大象不遊於兔徑，大悟不拘於小節。
」）。
菩提本無樹，明鏡亦無臺。
心是菩提樹，身爲明鏡臺。
）。
愚人修福不修道，謂言修福而是道。
布施供養福無邊，心中三惡元來造。
大師令傳此頓教，願學之人同一體。
若欲當來覓本身，三毒惡緣心中洗。
努力修道莫悠悠，忽然虛度一世休。
若遇大乘頓教法，虔誠合掌至心求。
（同前）。
惟傳頓教法，出世破邪宗。
若學頓教法，愚人不可悉。
邪來因煩惱，正來煩惱除。
邪正悉不用，清淨至無餘。
淨性在妄中，但正除三障。
色類自有道，離道別覓道。
覓道不見道，到頭還自惱。
自若無正心，暗行不見道。
他非我無罪，我非自有罪。
但自去非心，打破煩惱碎。
若欲化愚人，是須有方便。
邪正悉打却，菩提性宛然。
此但是頓教，亦名爲大乘。
（同前）。
（同前）。
共修般若惠，當來佛菩提。
（同前）。
真如淨性是真佛，邪見三毒是真魔。
邪見之人魔在舍，正見知人魔則過。
正見忽除三毒心，魔變成佛真無假。
化身報身及法身，三身元本是一身。
本從化身生淨性，淨性常在化身中。
性使化身行正道，當來圓滿真無窮。
若欲修行云覓佛，不知何處欲求真。
自不求真外覓佛，去覓總是大癡人。
頓教法者是西流，救度世人須自修。
（同前）。
生來坐不臥，死去臥不坐。
心地無非（《燈錄》作「一切無心」）自性戒，心地（《燈錄》作「一切」）無癡自性慧。
心地無亂自性定（《燈錄》無此句），不增不減（《燈錄》作「退」）自金剛，身去身來本三昧。
（見契嵩本《六祖大師法寶壇經》、《景德傳燈錄》卷五）。
自性具三身，發明成四智。
不離見聞緣，超然登佛地。
吾今爲汝說，諦信永無迷。
（同前）。
不知一法守空知，還如太虛生閃電。
此之知見瞥然興，錯認何曾解方便。
汝當一念自知非，自己靈光常顯現。
（同前）。
。
汝今名法達，勤誦未休歇。
空誦但循聲，明心號菩薩。
汝今有緣故，吾今爲汝說。
但信佛無言，蓮華從口發。
心迷法華轉，心悟轉法華。
誦經久不明（《燈錄》作「誦久不明已」），與義作讎家。
有無俱不計，長御白牛車。
（同前）。
大圓鏡智性清淨，平等性智心無病，妙觀察智見非功，成所作智同圓鏡。
五八六七果因轉，但用名言無實性。
若於轉處不留情，繁興永處那伽定。
（契嵩本《六祖大師法寶壇經》）。
惠能沒伎倆，不斷百思想。
對鏡心數起，菩提作麽長。
（同前）。
兀兀不修善，騰騰不造惡。
寂寂斷見聞，蕩蕩心無著。
（同前）。
心平何勞持戒，行直何用修禪？恩則孝養父母，義則上下相憐。
讓則尊卑和睦，忍則衆惡無喧。
若能鑽木取火，淤泥定生紅蓮。
苦口的是良藥，逆耳必是忠言。
改過必生智慧，護短心內非賢。
聽說依此修行，天堂祇在目前。
（同前）。
臥輪有伎倆，能斷百思想。
（見契嵩本《六祖大師法寶壇經》）。
我知定慧因，雙修離諸物。
（見《景德傳燈錄》卷五、契嵩本《六祖大師法寶壇經》）。
三身元我體，四智本心明。
身智融無礙，應物任隨形。
起修皆妄動，守住匪真精。
（同前）。
無端起知見，著相求菩提。
情存一念悟，寧越昔時迷。
自性覺源體，隨照枉遷流。
不入祖師室，茫然趣兩頭。
（同前）。
去人成百歸無十，後者安知前者難。
《禪門諸祖師偈頌》卷下之下錄此爲「義淨三藏《誡看經》」。
）（按：《全唐詩》卷七八六收此詩於無名氏卷，注云：「載《翻譯名義集》，云唐義淨三藏作。
然此詩祇據《翻譯名義集》錄，集又署名義淨三藏，終不得謂曰無名氏也。
」今承斯旨而重錄歸義淨名下。
）。
鑿井遘古墳，古墳襯淪沒。
鞶組已銷散，錦衣亦虧闕。
埋落今如此，照心未當歇。
（見斯二七一七《珠英學士集》殘卷，據吳企明先生錄本〖未刊〗。
《全唐詩》卷九五僅存末六句，今補全重錄。
殘卷原缺題，今從《全唐詩》補。
）。
身大何時見，夭矯翔霹靂。
銅柱威丹徼，朱崖鎮火陬。
（見《輿地紀勝》卷一二四《瓊州》）。
未祥編者另有所據抑疏忽致誤。
今姑錄出附存佺期名下，以供研究者）（採擇。
）。
空。
□壯雄規□，□□在□□。
□空歇滅（下缺）。
崔恂詩已收入《全唐詩補逸》卷五。
）。
願假慈悲力，微資燮理功。
題下署：「鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事姚元崇。
」）。
）。
（見《文苑英華》卷三一《古石賦》附）。
棣華襲韡萼，桂樹連芳根。
今另擬題。
）。
可憐不知若爲名，君任（一作「往」）從之多所更。
多君此去從仙隱，令人晚節悔營營。
（見《文苑英華》卷三三二）（按：明刻本《文苑英華》收此詩失署名，《全唐詩》卷七八六遂收歸無名氏。
《全唐詩》卷一一四已收入。
《吟窗雜錄》爲北宋末蔡傳編，保存唐詩甚豐，惟多爲節錄。
其錄爲包融詩，當可信。
《英華》所錄前三句，疑脫去一句。
）。
二八誰家女，漂來倚岸蘆。
。
（均見《唐詩紀事》卷十八引《彰明逸事》）。
三寶持聖德，百靈扶仙壽。
遠遊勞遠國，長恨苦長安。
鐘鼓沸城闉，戎蕃預國親。
神明今漢主，柔遠靜胡塵。
）。
魏家美人聞姓元，新聲巧妙今古傳。
城闕摧殘猶可惜，荒郊處處生荆棘。
感時傷古今如此，報主懷恩奈老何！（見《文苑英華》卷四五）。
天子聖兮天孫崇，登以封兮報以功。
受命再惟皇代，天之賚人所載。
（見《唐文粹》卷十九）。
莫繫念，念成生死河。
（見《景德傳燈錄》卷四、《五燈會元》卷二）。
余本性虛無，緣妄生人我。
如何息妄情，還歸空處坐。
（見《五燈會元》卷二）。
八塔難誠見，參著經劫燒。
我國天岸北，他邦地角西。
。
故里燈無主，他方寶樹摧。
憶想哀情切，悲君願不隨。
（以上三詩均出《大正新修大藏經》第五十一冊慧超撰《往五天竺國傳》。
參伯三五三二卷。
）。
（下缺）□疎□□識，幽□□人知。
賴□□□□，□□□□□。
自十一行以後，錄唱和諸人詩什。
第一首詩作者姓名、官職不詳。
）。
。
□□□□□，□□□□□。
淮南有便使，□摘一枝來。
□□史（下缺。
同前）。
（上缺）影□□□□□□□□□□丹。
□軾□黃土，□琴□武城。
□□□□德，{蠜虫=糸}□遂留情。
□□□靡□，□□□□□。
□□香可□，□□□□□。
（同前）（按：此詩題僅存「和」字，知爲和前詩之作。
）。
（上缺）如。
淮南桂□林，幽□武城隅。
影□巖□□，□□□□□。
𠭴公子至，香拂舞童□。
不被王孫□，何由得鑒歟？□轉□□□，□□□□□。
（同前）（按：以下諸詩，皆署〖同前〗，知爲同時唱和之作。
）。
壽□半□□，□□□□□。
□留□□□，□醉□巖□。
（同前）（按：馮□原、□馮，皆署爲黃土縣令，疑爲前後任。
）。
（上缺）□□□□撫，幽巖有□香。
□□□□□，□□舞□莊。
□□□□□，□□□□□。
□□□□化，叨毗製錦□。
□□□□□，□□□□陽。
（同前）。
王□重幽賞，携樽對□□。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
獨□□□□，□□□□□。
（同前）。
□□□幽□，携樽玩桂□。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，合□□□□。
（同前）。
。
（上缺）□□丹桂□，旖旎綠巖垂。
同前）。
（上缺）在□□□□巖前□華歷畿（下缺）人眄王孫寔□甄得因（下缺。
同前）。
（下缺。
）。
。
閨中歌舞未終曲，天下死人如亂麻。
漢王此地因征戰，未出簾櫳人已薦。
此時平楚復平齊，咸陽宮闕到關西。
且矜容色長自持，且遇乘輿恩幸時。
君王縱恣翻成誤，呂后由來有深妒。
黃泉白骨不可報，雀釵翠羽從此辭。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看兩心苦。
曲未終兮袂更揚，君流涕兮妾斷腸。
已見謀臣歸惠帝，徒留愛子付周昌。
（《才調集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此詩之後半篇，今參《才調集》補足之。
《全唐詩》卷一二○收此詩，缺「且矜容色長自持」以下四句，故重錄之。
此則承湯華泉同志見告。
）。
甲負石兮空自奇，客乘查兮何遠爲。
君不見虛舟之泛泛，浩浩乘流而不羈。
（見《文苑英華》卷三四）。
欲識前王塔鞍處，正北苗抽一小枝。
此則承陶敏先生告知。
）。
韋子凝而密，任生直且狂。
可憐元福慶，也學坐癡牀。
（見《太平廣記》卷二五○韓琬《御史臺記》引）（《御史臺記》云：「唐元福慶，河南人，拜右臺監察。
與韋虛名、任正名頗事軒昂。
殿中監察朱評之詠曰〖詩略〗。
正名聞之，乃自改爲『俊且強』。
《全唐詩》卷八七二收入此詩。
評之時代，係參據任正名事跡而定。
）。
解採玄珠萬惡除，盡令得道入清虛。
乾符顯出真金行，備在逍遙三卷書。
宮闕樓臺表道軀，不留命本敵洪爐。
元神散走枯庭在，拋盡玄珠一物無。
塵心不識體中天，空敬靈儀擬覓仙。
多恃聰明強是非，縱聞法要亦相違。
若能不出長生寶，結作玄珠透紫微。
謾求土塑及丹青，空看經文道豈成。
爲得玄珠鎮靈府，一真行處一光輝。
元真散走不能扃，積毒縱橫壞百靈。
不鍊不凝拋欲盡，何如黑處頓教明。
解通神息體藏珍，與道相違便失真。
若遇玄珠結中道，自然成就化金巾。
凡情激濁污天門，豈識玄珠性命根。
生處莫令流浪去，當時清淨不迷昏。
玄珠振動被魔羣，照著生門白黑分。
。
真遣瓊環隨液化，光明不絕照神廬。
早須烹取太陽酥，喫著元神永不枯。
留寶去塵光不散，玄珠照耀五通身。
往來出入改嬰孩，順逆參差致禍災。
盡有玄珠同一處，因師與指住靈臺。
捉得玄珠令換骨，形超碧落駕金鸞。
因師傳秘頓無爭，抽却玄珠一道明。
天樂至今聲不絕，玄珠果滿赤龍迎。
點檢光芒八道分，解吞真火體中焚。
玄珠到處無能染，寶滿瓊池達上清。
玄珠得了永無爭，不出丹元結實成。
玄珠失却落坵墟，流浪輪迴錯卷舒。
千萬天仙行此術，玄珠照耀一元真。
。
逍遙著述顯虛無，不出身田指道軀。
（按：《崇文總目》卷四著錄《玄珠歌》一卷，不題撰人。
《通志·藝文略》署通玄先生。
）。
大道分明在目前，時人不會謾求鉛。
世人何處覓黃芽，此物鉛中是我家。
鉛汞共成真地氣，脫胞方始見靈砂。
滿世黃芽人不識，識得黃芽家不貧。
黃芽豈使世人識，縱識黃芽不得門。
二氣丹砂不足靈，真成真氣用黃輕。
鉛中有物丹中汞，人自迷津落路行。
合於天地合於玄，子母相幷不敢言。
先汞後鉛真大道，莫教失伴鶴歸天。
汞在中宮芽在南，先須斟酌莫教參。
黃芽不是難求藥，人自無知口不緘。
滿市黃芽無不歸，世人輕宴治塵微。
家家盡有鉛和汞，使得迷人人渺茫。
。
大道遺留一卷經，自然匹配作儀形。
用鉛須得汞相和，二姓爲親女唱歌。
甲乙神驅造化圖，潛龍知是好鉛酥。
分明制出何難會，却道仙家謎語浮。
此是黃芽親口訣，世人何處覓三才。
大道從來不負人，分明鉛汞棄如塵。
此物天生人不知，陰陽真氣兌爲離。
坎宮五世求名姓，認得黃芽作聖基。
（《正統道藏》本宋佚名《內丹秘訣》引）（按：《通志·藝文略》道類收張果〖通玄先生〗《玄珠歌逍遙歌內指黃芽歌》一卷。
《玄珠歌》已見前錄。
）。
返老成少是還丹，不得守仙亦大難。
（《正統道藏》本《懸解錄》。
據《新唐書·藝文志》、《通志·藝文略》，並參陳國符先生所考，此序爲紇干臮作。
）。
煉取五行四象全，陰功濟世真上天。
（後蜀無名氏《大還丹照鑑》）。
太上本來真，虛無中有神。
若能心解悟，身外更無身。
假名元始號，元始虛無老。
心源是元始，更無無上道。
七寶爲林苑，五明宮殿寬。
三世諸天聖，相因一性宗。
一身無萬法，萬法一身同。
放出光明照，無央世界中。
妙觀無靜苦，自性不能知。
妄想隨緣去，何時有出期。
生滅何時盡，相因浩劫來。
似環螻蟻轉，如轂碾塵埃。
如何顛倒性，自起萬般心。
虛無含有象，有象復歸無。
心若分明了，知權呼有無。
無空空不空，無色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼無有，無無及有無。
虛心能不動，妙道自來居。
如人入黑暗，目覩又何曾。
若要分明見，須憑浩劫燈。
有相兼無相，迷惑終不知。
未能明覺性，安得決狐疑。
衆生情行劣，迷失道根源。
特謂宣宗旨，教令入妙門。
莫生無有見，迷執自消除。
空色互相生，相纏如糾墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虛無，虛無亦假呼。
若生無有見，終被法來拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便爲真，真法何曾得？是空及是色，究竟總非干。
空色宜雙泯，不須舉一隅。
色空無滯礙，本性自如如。
妙音喻虛性，虛心非妙音。
認他毫髮事，難得[自]（目）由心。
一心觀一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名爲入妙門方便法，是法勿留存。
決破疑惑網，有無都不干。
心靜六根清，六根隨性行。
性能無著物，邪障那邊生。
故爲衆生說，令教悟此經。
一真度一切，如檝濟橫流。
真性隨身有，勿於身外求。
誦經能萬遍，其義自分明。
真性號神王，飛天無定方。
破邪能自外，堅固喻金剛。
威猛喻師子，名殊一法身。
諸天諸聖衆，無一亦無二。
性不遂波流，是名真侍衛。
語默及遊息，無生一念思。
忘形歸恍惚，神鬼不能窺。
正法度邪法，衆生見處偏。
天尊重說偈，直爲指心源。
汲引迷惑者，令歸解脫門。
道非干視聽，視聽轉生疑。
心疑隨萬境，隨境認心田。
道非有爲有，方名離種邊。
角，兩星南北正直著，中有平道上天田，總是黑星兩相連，別有一烏名進賢。
平道右畔獨淵然，最上三星周鼎形，角下天門左平星，雙雙橫於庫樓上，庫樓十星屈曲明。
樓中五柱十五星，三三相著如鼎形。
其中四星別名衡，南門樓外兩星橫。
亢，四星恰如彎弓狀。
大角一星直上明，折威七子亢下橫。
大角左右攝提星，三三相似如鼎形。
折威下左頓頑星，兩箇斜安黃色精。
頑下二星號陽門，色若頓頑直下𨀛。
氐，四星似斗側量米。
天乳氐上黑一星，世人不識稱無名。
一箇招搖梗河上，梗河橫列三星狀。
帝席三黑河之西，亢池六星近攝提。
氐下衆星騎官出，騎官之衆二十七。
三三相連十欠一，陣車氐下騎官次，騎官下三車騎位。
房，四星直下主明堂。
罸有三星植鍵上，兩咸夾罸似房狀。
。
心，三星中央色最深。
尾，九星如鉤蒼龍尾。
龜西一室是神宮，所以列在后妃中。
箕，四星形狀如簸箕。
箕下三星名木杵，箕前一黑是糠皮。
斗，六星其狀似北斗。
魁上建星三相對，天弁建上三三九。
斗下圓安十四星，雖然名鼈貫索形。
牛，六星近在河岸頭。
頭上雖然有兩角，腹下從來欠一脚。
牛下九黑是天田，田下三三九坎連。
牛上直建三河鼓，鼓上三星號織女。
左旗右旗各九星，河鼓兩畔右邊明。
更有四黃名天桴，河鼓直下如連珠，羅堰三烏牛東居。
漸臺四星似口形，輦道漸臺在何許，欲得見時近織女。
女，四星如箕主嫁娶。
東西兩周次二秦，雍州南下雙鴈門。
欲知鄭在越下存，十六黃星細區分。
五箇離珠女上星，敗瓜珠上瓠瓜生。
兩箇各五瓠瓜明，天津九箇彈弓形。
兩星入午河中橫，四箇奚仲天津上，七箇仲側扶筐星。
虛，上下各一如連珠。
命祿危非虛上呈，虛危之下哭泣星。
哭泣雙雙下壘城，天壘團圓十三星，敗臼四星城下橫，臼西三箇離瑜明。
危，三星不直舊先知。
危上五黑號人星，人畔三五杵臼形。
人上七烏號車府，府上天鉤九黃晶。
鉤上五鵶字造父，危下四星號墳墓。
墓下四星斜虛梁，十箇天錢梁下黃。
墓傍兩星能蓋屋，身著黑衣危下宿。
室，兩星上有離宮出。
壘壁陳次十二星，十二兩頭大似升。
壁西星多難論，子細歷歷看區分。
三粒黃金名鈇鉞，一顆真珠北落門。
門東八魁九箇子，門西一宿天綱是。
電傍兩星土功吏，騰蛇室上二十二。
壁，兩星下頭是霹靂。
壁上天廐十圓黃，鈇鑕五星羽林傍。
奎，腰細頭尖似破鞋。
一十六星遶鞋生，外屏七烏奎下橫。
屏下七星天溷明，司空左畔土之精。
奎上一宿軍南門，河中六箇閣道形。
婁，三星不勻近一頭。
左更右更烏夾婁，天倉六箇婁下頭。
胃，三星鼎足河之次。
天廩胃下斜四星，天囷十三如乙形。
昴，七星一聚實不少。
陰下六烏芻藁營，營南十六天苑形。
河裏六星名卷舌，舌中黑點天讒星，礪石舌傍斜四丁。
。
畢，恰似爪叉八星出。
附耳畢股一星光，天街兩星畢背傍。
天節耳下八烏幢，畢下橫列六諸王。
王下四皂天高星，節下團圓九州城。
畢口斜對五車口，車有三柱任縱橫。
車中五箇天潢精，潢畔咸池三黑星。
觜，三星相近作參蘂。
觜上坐旗真指天，尊卑之位九相連。
參，總有十星觜相侵。
兩肩䨥足三爲心，伐有三星足裏深。
軍井四星屏上吟，左足下四天厠臨，厠下一物天屎沉。
井，八星橫列河中淨。
一星名鉞井邊安，兩河各三南北正。
天樽三星井上頭，樽上橫列五諸侯。
四瀆橫列南河裏，南河下頭是軍市。
闕丘二箇南河東，丘下一狼光蒙茸。
左畔九箇彎弧弓，一矢擬射頑狼胸。
鬼，四星冊方似木櫃。
中央白者積尸氣，鬼上四星是爟位。
天社六箇弧東倚，社東一星是天紀。
星上十七軒轅形，軒轅東頭四內平。
平下三箇名天相，相下稷星橫五靈。
張，六星似軫在星傍。
張下只是有天廟，十四之星冊四方。
翼，二十二星大難識。
上五下五橫著行，中心六箇恰如張。
更有六星在何許？三三相連張畔附。
五箇黑星翼下頭。
欲知名字是東甌。
軫，四星似張翼相近，中央一箇長沙子。
左轄附兩星，軍門兩黃近翼是。
門下四箇主司空，門東七烏青丘子。
青丘之下名器府，器府之星三十二。
（以上二十八首均錄自鄭樵《通志》卷三八《天文略》第一）。
上元太微宮，昭昭列象布蒼穹。
端門只是門之中，左右執法門西東。
三黑九卿公背傍，五黑諸侯卿後行。
四箇門西主軒屏，五帝內坐於中正。
幸臣太子幷從官，烏列帝后從東定。
常陳七星不相誤，郎位陳東一十五。
兩面宮垣十星布，左右執法是其數。
少微四星西南隅，長垣䨥䨥微西居。
北門西外接三台，與垣相對無兵災。
中元北極紫微宮，北極五星在其中。
大帝之坐第二珠，第三之星庶子居。
第一號曰爲太子，四爲后宮五天樞。
（一云：「第三明者帝之居，第四名曰四庶子，最小第五天之樞。
」）左右四星是四輔，天一太一當門路。
左樞右樞夾南門，兩面營衛一十五。
上宰少尉兩相對，少宰上輔次少輔。
上衛少衛次上丞，後門東邊大贊府。
陰德門裏兩黃聚，尚書以次其位五。
女史柱史各一戶，御女四星五天柱。
大理兩星陰德邊，勾陳尾指北極顛，勾陳六星六甲前。
天皇獨在勾陳裏，五帝內坐後門是。
華蓋幷杠十六星，杠作柄象蓋傘形。
蓋上連連九箇星，名曰傳舍如連丁。
垣外左右各六珠，右是內階左天廚。
階前八星名八穀，廚下五箇天棓宿。
天牀六星左樞在，內廚相星右樞對。
天牢六星太尊邊，太陽之守四勢前。
天理四星斗裏暗，輔星近著開陽淡。
（一本云：「文昌之下三師名，天牢六星四勢前。
天理四星斗裏暗，輔星近著闓陽淡。
」）北斗之宿七星明，第一主帝名樞精，第二第三璇璣星，第四名權第五衡，闓陽搖光六七名。
下垣一宮名天市，兩扇垣牆二十二。
當門六角黑市樓，門左兩星是車肆。
兩箇宗正四宗人，宗星一䨥亦依次。
帛度兩星屠肆前，候星還在帝坐邊。
帝坐一星常光明，四箇微茫宦者星。
以次兩星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。
垣北九箇貫索星，索口橫者七公成。
天紀恰似七公形，數著分明多兩星。
紀北三星名女牀，此坐還依織女傍。
三元之象無相侵，二十八宿隨其陰。
（以上三首錄《通志》卷三九《天文略》第二）（按：〖1〗《崇文總目》輯本卷四《天文占書類》有「《丹元子步天歌》一卷，王希明撰」。
〖2〗《新唐書·藝文志》「天文類」云：「王希明《丹元步天歌》一卷。
」）（〖3〗黃伯思《東觀餘論》卷下《校正〈崇文總目〉十七條》云：「《丹元子步天歌》，此但記列星所在，並其象數，使人易識耳，非占說也。
」〖4〗鄭樵《通志·天文略》云：「隋有丹元子者，隱者之流也。
不知名氏，作《步天歌》，見者可以觀象焉。
王希明纂漢晉志以釋之，《唐書》誤以爲王希明也。
世有數本，不勝其訛，今則取之，仰觀以從稽定。
」〖5〗晁公武《郡齋讀書志》〖袁本〗卷三上錄《步天歌》一卷：「右未詳撰人。
二十八宿地歌也。
三垣頌、五星凌犯賦於後。
或云唐王希明，自號丹元子。
」〖6〗王應麟《困學紀聞》卷九《天道》云：「《步天歌》，《唐志》謂王希明丹元子。
今本司天右拾遺內供奉王希明撰，喬令來注。
二十八宿歌、三垣頌，五行吟，總爲一卷。
」次引鄭樵之說，末謂「然則王希明丹元子蓋二人也」。
〖7〗錢大昕《十駕齋養新錄》卷十四云：「《丹元子步天歌》，不著撰人姓名。
相傳以爲唐王希明所撰。
鄭樵獨非之。
以爲丹元子隋之隱者，與希明各是一人。
然歌詞淺陋，不似隋人文字，《隋書·經籍志》亦無此書，其非隋人明矣。
古天文家未有以太微、天市配紫宮爲三垣者。
《太史公書》，太微屬南宮，天市屬東宮。
《晉》、《隋》二志，則分中外宮與二十八宿爲三列、而太微、天市雜敍於中宮之次。
然《通志》天文書目：《丹元子步天歌》一卷，注云：『唐右拾遺內供奉王希明撰。
』固無丹元子隋人之說也。
《唐志》五行類，王希明《太一金鏡式經》十卷，注『開元中詔撰』則希明乃術數學家，非天文專家。
」）。
彩色豈不重，瓌艷難久滋。
（見《會稽掇英總集》卷七）。
翰林學士通事舍人王翰作《答客問》上之，詞曰〖略〗。
」）。
州府謫宦居，邑城攝官涖。
仙嶺多巉顏，前峰特超類。
穹崇勢旁倒，㟯下無地。
洞穴盤龍蛇，空巖隱魑魅。
忽覩邢武辭，聆其金石備。
神交十載得，良願三人遂。
又刻一長篇，尤雅淡有清思。
』讀其詩，有云：『忽覩邢武辭，聆其金石備。
』以詩序考之，蓋是人也。
其上篆四字曰《周公亭頌》，其餘字皆八分，云：『前殿中侍御史宣城郡司戶京兆杜偉纂。
』〖下略〗」）（按：《涇縣志》錄此詩，署「亡名氏」，無序。
末跋云：「疑杜偉作。
《全唐詩》卷七九五據蔣文錄二句，歸杜偉，無小傳，今據蔣氏二序補之。
）。
幸華清兮順天道，瓊樓架虛兮靈仙保，長生殿前兮樹難老，甘泉流兮聖躬可澡，俾吾皇兮億千壽考。
（見《文苑英華》卷五八）。
。
窾屈借巖洞，空□□□纖。
□飛下習□，響（下缺）。
」張詩無殘存，故不另錄，姑附此以備考。
）。
曲中哀怨誰知妙，子期能識宮商調。
君不見蘇秦與韓信，獨步誰知是英俊。
（見《高岑三廉薛氏宗譜》，轉錄自《唐代文學論叢》第九期刊施景西《薛令之的〈靈巖寺〉詩及其寫作時代》）（按：《全唐詩》卷二一五僅收此詩之首四句，題作《靈巖寺》。
）。
（見伯三六一九卷）。
）。
」又吟云：「掛席數千里，名都未逢。
泊舟香爐峰。
』」）。
只爲陽臺夢裏狂，降來教作神仙客。
（見《增修詩話總龜前集》卷十三引《詩史》）。
（同前）。
應是女媧輩，化工揮巧斧。
渣滓至今在，縣瓴分注乳。
磊落擲遐荒，齟齬不合土。
裒益問巨靈，谽谺礙臂武。
塞罅制逆流，努力跡駢拇。
紆回殺拗區，澎湃亂飛鼓。
漫下祖龍鞭，六丁擭舟府。
漫發熊繹矢，非石又非虎。
數狹不能制，伊誰可再侮。
羅浮亦可移，此物不可取。
芝田第九層，最上蕙生圃。
）。
鷄頭西畔洞門開，陳氏丹昇劫仞臺。
（見《宛委別藏》本宋陳田夫《南嶽總勝集》卷中「洞門觀」條。
又見《歷世真仙體道通鑑》卷三三）。
（見《增修詩話總龜》卷八引《零陵總記》）。
。
窺臨時見底，勝異如在掌。
心悮出人寰，神清資偃仰。
掉舟□□□，聊復愜新賞。
如何得真趣，更此纓時網。
坐嘯人事閑，悠然思獨往。
詩末有「自書」二字。
另詳後跋。
）。
維舟平岸□，□下□□□。
□□□□□，事閒亦念此。
（以下四行闕。
同前）（按：此詩見於石刻《唐開元神武皇帝道德經注碑》左側，署「都知造作□□封丘主簿邢□」。
〖1〗《鹿邑縣志》附跋云：「右碑二面皆刻字，下半全沒土中，蓋自宋以後，縣境屢有河患，淤填已甚也。
掘地數尺，若陷穽然，龜趺乃見。
下列題名凡四人，同時與否，未敢決。
左側封丘主簿邢□詩，纔餘十數字，似不逮王作。
」）。
（均見《式古堂書畫彙考》卷七引《張長史四詩帖》。
此帖末有柯九思、高仁卿、陶宗儀等跋。
）。
。
（《宋高僧傳》卷八《唐鄆州安國院巨方傳》附）。
清淨皎潔無塵垢，蓮華化生爲父母。
我修道來經十劫，出示閻浮厭衆苦。
一生苦行超十劫，永離娑婆歸淨土。
（見《宋高僧傳》卷二四）。
高峰隔半天，長崖斷千里。
瑤波逐空開，霞石觸峰起。
（見《輿地紀勝》卷三十）。
。
曇一師，解毗尼。
大聰明，更無疑。
（《宋高僧傳》卷十四《唐會稽開元寺曇一傳》）。
」今按：此爲璠輯《丹陽集》佚文，詳拙文《殷璠〈丹陽集〉輯考》〖刊《唐代文學論叢》第八輯〗）。
（見《吟窗雜錄》卷二六《歷代吟譜》）。
。
空。
鳧舄遊帝鄉，羽衣飛故里。
術妙焚金鼎，丹成屑瓊蘂。
追餞會羣僚，屬文降天旨。
秦吳稱異域，少別猶千祀。
黃鶴寓遼陽，應明城郭是。
（見孔延之《會稽掇英總集》卷二）（〖1〗鄭樵《通志》卷七十《藝文略》第八「詩總集類」有「《賀監歸鄉詩集》一卷。
該集卷二收明皇以下三十七人送賀詩，與楙所云正合。
其中王鐸、嚴都、李慎微三首，係晚唐人擬作，分別收入本書卷三十三、卷三十一、卷三十五。
）。
挂冠辭聖主，佩印奉嚴親。
（同前）。
遺榮謝珪組，得志學神仙。
（同前）（按：《新唐書》卷七二中《宰相世系表》琅邪王氏房有「濬，南昌丞。
」其祖弘讓，貞觀中爲中書舍人。
若濬長壽，亦可活至開、天之世。
然尚無確證定爲一人，姑附識於此，以俟考詳。
）。
誰知探穴處，更有散金人。
遙知歸隱處，煙浪隔囂塵。
（同前）。
聖主流深眷，羣公祖別顏。
（同前）。
地變君臣禮，門榮父子仙。
鳳書開紫觀，鶴駕待青田。
跡光三樂美，聲重三疏賢。
）。
。
倐然謝時客，高步尚遺名。
相期下鳧舄，謁帝會承明。
（同前）。
孰能知止足，君獨避塵勞。
軒車儻來物，從此賤吾曹。
（同前）。
北闕皇恩重，東門紫氣飛。
爲看賓客去，何似買臣歸。
別涕霑霓服，離筵著錦衣。
無因伴仙羽，空此羨光輝。
（同前）（按：《全唐詩》卷八六一收仙人張辭詩四首，《桂苑叢談》、《增修詩話總龜前集》卷四句均作張綽，惟《太平慶記》卷七五引作張辭，疑應作「張綽」爲是。
）。
軒車成羽駕，纓綬換霓裳。
青門有前事，千載共輝光。
）。
羽客輕簪綬，霓裳下里閭。
（同前）。
。
東門挂冠處，西漢祖筵開。
乃是黃庭老，言辭丹闕來。
方稱四皓德，更仰二疏才。
（同前）。
（見《文苑英華》卷五二《古銅雀臺賦》附）。
承明常謁帝，函谷坐成仙。
欲識恩華重，宸章七曜懸。
（見《會稽掇英總集》卷二）。
儲安四皓去，榮足二疏歸。
垂耀珠隨轉，馳軒鶴送飛。
輕舟鏡湖上，宸翰作光輝。
（同前）。
君家在四明，崇道復遺榮。
義方延永錫，真籙受長生。
（見《會稽掇英總集》卷二）。
。
霓裳因寵錫，鶴駕欲淩虛。
丹禁傾三事，青門祖二疏。
函關遇真隱，應演道家書。
（同前）。
清淨耳聆絕弦琴，廣長舌相無生曲。
此首爲陶敏先生錄示）。
（《詩式》卷一）（按：《全唐詩》卷一一二錄句，缺題，今補錄之。
）。
解印辭榮祿，遊真奉德音。
贈行天藻下，餞席上台臨。
（《會稽掇英總集》卷二）。
筵開百僚（《廣卓異記》作「壺」）餞，詔許二疏歸。
悄然承睿藻，行路滿光輝。
（同前。
以樂史《廣卓異記》卷三所錄相校。
」）。
世界自知千古促，賢愚悉被四時催。
須知此地堪終老，七竅終成一片灰。
（見《會稽掇英總集》卷八）。
（見《文苑英華》卷二）。
黃河畎澮，太行培塿。
鎮寧一方，光輔元后。
珠已含報恩，□□□□□。
□□貧與富，但願一相知。
（以上二首見伯三六一九卷）。
授籙歸三洞，還車謁四明。
（見《會稽掇英總集》卷二。
原署「嗣許王瓘」）。
求珠謝軒冕，放舄指蓬瀛。
擲地文章逸，匡儲羽翼成。
落落神仙意，悽悽離別情。
聖恩殊未已，何獨厭承明？（同前）。
誰道零陵守，東過此地遊。
友僚同省閣，昆弟接荆州。
主人情未盡，高駕少淹留。
佳人金谷返，愛（一作「遊」）子洞庭迷。
趙公爲王琚之封爵，岑仲勉先生《唐集質疑·趙公》已有考證，可參看。
」）。
回鸞下蒲坂，飛旆指秦京。
省方知化洽，察俗覺時清。
天下長無事，空餘襟帶名。
（見唐芮挺章編《國秀集》卷上）（按：《全唐詩》卷六四誤作宋鼎作，今移正。
）。
功遂知身退，心微覺道成。
霓裳明主賜，鶴駕列仙迎。
詔餞出中野，朋歡留上京。
此去三千里，那堪長別情。
（見宋孔延之編《會稽掇英總集》卷二）。
遼東鶴駕忽飛去，揮手無言辭紫宸。
（同前）。
羅敷十五六，採桑城南道。
遠節忘榮趣，全真悟道微。
聖主欽玄德，台臣餞羽衣。
（見《會稽掇英總集》卷二）。
白首輕軒冕，黃冠重隱淪。
北闕辭明主，東門別故人。
以茲敦雅俗，玄化盡歸真。
（同前）。
止足人高尚，遺榮子獨前。
象服歸丹扆，霓裳降紫天。
（同前。
原署「褒信郡王璆」）。
八載忝司存。
解綬申知足，歸元道益真。
離章垂睿作，祖帳別羣臣。
（見宋孔延之《會稽掇英總集》卷二）（按：《會稽掇英總集》此詩作者作「康璡」。
）。
古人情亦爾，君識古人情。
結宇因青嶂，開門對綠疇。
無心亦無事，鼓腹醉中遊。
爲從人境出，彌覺世情閑。
此時心最得，長嘯不能還。
幽客嵒（疑）中坐，農人野外居。
今仍重收，俟考詳。
）。
葛巾常半著，何處似當閒。
（同前。
洸洸武臣，耀雄劍兮清邊塵。
威戎夷兮率土來賓（一作「威遠夷兮率來賓」），焉用輕裙之妓女，長袖之才人。
（見《文苑英華》卷八二）。
彼天子兮塵外鑣，登靈臺兮意飄飄。
吾君得道兮異於是，不自求兮自逍遙。
（同前書卷二十九）。
（均見《文苑英華》卷十一）。
運命倘不諧，隔壁無津梁。
末云：『因緣……津梁。
』亦佳。
店家女則異是。
今具錄之，以供治盛唐詩者參詳。
）。
長吟太息問皇天，神通由來也已偏。
一名國士皆貧病，但是裨兵總有錢。
』液欲投謁二公，皆會其淪歿，故云。
然宗叔范純家富于財，液每有所求，純常給與之非一。
純曾謂液曰：『君有才而困于貧，今可試自詠。
其詩曰〖詩略〗。
純大笑曰：『教君自詠，何駡我乎？』不以爲過。
）。
處分明兮繫舒慘，一人慶兮萬物感。
羽族猶得以效珍，微生何久於習坎。
（見《文苑英華》卷八四《鳳凰儀賦》附）。
（見《文苑英華》卷二百五）（按：《才調集》卷十收此詩爲蔣藴作，《全唐詩》卷七九九收入。
未詳孰是，今兩存之。
）。
良使求圖籍，工人巧思饒。
（見孔延之《會稽掇英總集》卷十五）。
空。
。
祖帳臨青道，天章降紫微。
顧嗟軒冕者，誰與比光輝？（見《會稽掇英總集》卷二）。
（見《新編分門古今類事》卷十四引《青瑣高議》佚文）。
象筵列虛白，幽偈清心胸。
（見《吟窗雜錄》卷二六《歷代吟譜》，又見吳琯《盛唐詩紀》卷三）。
（《詩式》卷四）。
詩當出依託。
）。
嘉曆數兮無極，配乾坤兮永貞。
（見《文苑英華》卷九）。
苔至滑兮石無蹤，道不可得，仙不可逢。
儻賜一丸生羽翼，願輕舉於三峰。
（見《文苑英華》卷二八）。
東都士庶扶輪送，西土諸侯掃地迎。
（見前書卷五八）。
空。
道不虛行兮，史鰌沒位，吾寧范伯之徒歟，感夷齊而多愧。
往者不可諫，來者吾誰欺？始退身以進道，曷颺言而受非，彼蕭相國知予乎布衣。
（見《文苑英華》卷一三○）。
此首當出後人依託。
）。
祥光長赫矣，佳號得溫其。
）（按：《墨莊漫錄》卷六載此詩全篇，以爲王建作，詳本書卷十八。
然曾慥時代較早，當有所據。
」傅注因引此二句。
其時代較曾慥更早。
今互收。
）。
（均見《文鏡秘府論》地卷《十七勢》引王昌齡《詩格》。
市河世寧《全唐詩逸》卷上收四句，缺題，今重錄。
）。
似出後人依托。
）（按：《全唐詩》卷一四一收昌齡《小敷谷龍潭祠作》，第十九句缺一字。
汲克閣本《唐詩紀事》卷二四引此詩不缺，此句作「奔飛振串梁」。
）。
抗情遺黼冕，高步出氛埃。
希微餘第宅，怳惚視嬰孩。
藹藹都門別，仍看衣錦還。
霓裳標逸氣，丹竈理童顏。
一遇真仙侶，羣心難可攀。
（見孔延之《會稽掇英總集》卷二）。
西戎最沐恩深，犬羊違背生心。
（見伯三六一九卷。
轉錄自任半塘先生《唐聲詩》下編第十附錄。
）。
陽光不起，陰流無聲。
道方秘易，學者難成。
世人能明，並窮斯理。
親奉聖言，事難自揣。
籠虛其底，免被炎馳。
知白守黑，清黃一支。
能忌陰穢，不逾百時。
延生大道，易解難知。
黃子淳淑，自娶玄妃。
金成力厚，藥就身肥。
土宅三分，火房二儀。
至德消陰，純陽幽微。
一味白金，固人衰朽。
雜性難防，同心易守。
萬痾漸除，天地同壽。
言依口訣，親貴手傳。
千鍊萬煑，託在五賢。
好藴金器，不絕玄關。
赭塗四壁，丹守圓扉。
一居火匱，二處灰池。
五蟾可保，三烏無疑。
一黃二白，三銖兩作。
養至滿蟾，生其高鶴。
事忌他非，道身自樂。
傳受非人，天殃地虐。
芽屬黃男，藥屬玄女。
俗士多聞，道君少語。
用物參差，虛受辛苦。
銅鐵壞形，丹灰損力。
欲驗其神，須存本色。
一陰一陽，事易候則。
異族同羣，自種荆棘。
要行天下時，厚暖自然制。
（見《正統道藏》本元陽子輯《還丹歌訣》卷上。
此書爲北宋前之著。
）（按：此組詩原題作「青城羅真人上明皇《白金小還丹歌》」，詩前有小引云：「帝問真人曰：『道本無二，同歸乎一。
藥有多功，身寧濟惠。
願垂憫念，速救餘生。
』凡一十二首。
」似爲後人所加。
今不存。
）。
世人不知丹有神，試喫狼毒必害人。
女媧鍊得五常氣，變化成形補天地。
天得一而能長，地得一而方久。
金得火而轉精，木成炭而不朽。
故知唯鍊唯精，大還如何不有？凝我神，定我心，志精可以成黃金。
固濟精研須緘密，一文一武莫踈失。
酆都落名天府記，地下陰官大怖畏。
亭亭金骨皆堅牢，鬱鬱綠身徧綠毛。
道是易，亦大難，青龍白虎自相盤。
陰車濕，陽車乾，夫妻相對卦中安。
四方未住霑顏色，五箇王侯盡罷官。
（《正統道藏》本後蜀佚名著《大還丹照鑒》）。
著有《玄晉蘇元明太清石壁記》三卷。
詩二首。
（傳據《新唐書·藝文志》）。
九九之中乾體開，華池金液自徘徊。
到此修時應出世，四時不用苦相催。
（五代後蜀人著《大還丹照鑒》）。
但住鉛砂成寶後，歇頭一任丙丁吹。
（同前）。
鍊得精華九轉成，中有白銀相韞積。
倐然龍虎兩交幷，化得龍兒在杳冥。
本非世上起機心，元是真人留祕訣。
至道之人依此法，飛取青龍作一家。
似子還婚小女兒，蘇張下說情難失。
相傳此物是黃芽，重重金鼎貯金華，制成雄黃偃藥砂。
六一緘封須祕密，莫教神室有纖瑕。
文經武緯啓靈機，一法先王傳祕旨。
蟾蜍天上盡還生，丹鼎開時見道情。
每度恢奇別起象，璘㻞紅紫狀難名。
却取金合雄作匱，世光流盡赤龍飛。
玄旨唯論汞與鉛，修得黃芽身不死。
鍊丹鍊志兼鍊神，不營名利顯清芬。
逃名遠去塵埃外，棲託空閑契上真。
莫學人寰囂薄士，役役終身愛名利。
（後蜀無名氏著《大還丹照鑒》）。
和光沛天地，樂意同人心。
此首承陶敏先生錄示。
）。
君子顧榛莽，興言傷古今。
決河道新流，疎逕蹤舊林。
肅穆逢使軒，寅猶事登臨。
因覩歌頌作，始知經濟心。
誰得久州縣，蒼生懷德音。
從茲一頂謁，永劫去塵埃。
生死誰能免，嗟君最可憐。
爲復冥徒任，爲當命合然。
（均見伯三六一九卷，原署「渾維明」）。
今來洛陽道，人事復艱辛。
有策懷明主，無媒託近臣。
（見伯三六一九卷、伯三八八五卷）。
剡紙易墨，心圓管直。
漿深色濃，萬毫齊力。
先臨告誓，次寫《黃庭》。
骨豐肉潤，入妙通靈。
努如直槊，勒若橫釘。
虛專妥帖，毆鬬崢嶸。
開張鳳翼，聳擢芝英。
粗不爲重，細不爲輕。
工之未盡，已擅時名。
峻角一支，潛虛半腹。
已放則留，無垂不縮。
分若抵背，合還口並目。
似側暎斜，似斜附曲。
覃精一字，工歸自得。
盈虛統視聯行，妙在相承起伏。
作刀割破黃胞衣，六七千箇赤男女。
一半與懷王，一半與周贄。
（同前）（按：《全唐詩》卷八六九收此詩，首句缺二字，今重錄。
）。
（見《剡錄》卷十。
疑僞）。
淨穢兩處不生心，壅決何曾有二意。
見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。
若會應處本無心，方（《景德傳燈錄》作「始」）得名爲觀自在。
。
見道方修道，不見復何修。
道性如虛空，虛空何處（《景德傳燈錄》作「所」）修。
遍觀修道者，撥火覓浮漚。
道體本無修，不修自合道。
若起修道心，此人未（《景德傳燈錄》作「不」）會道。
棄却一真性，却入鬧浩浩。
窮（《景德傳燈錄》作「推」）真真無相，窮妄妄無形。
返觀推窮心，知心亦假名。
善惡是外緣，於心實不有。
捨惡送何處，取善令誰守？傷嗟二見人，攀緣兩頭走。
忽悟無生本（《景德傳燈錄》作「若悟本無心」），始會（《景德傳燈錄》作「悔」）從前咎。
亦知（《景德傳燈錄》作「視生」）如在夢，睡（《景德傳燈錄》作「夢」）裏實是鬧。
忽覺萬事休，還同睡時覺（《景德傳燈錄》作「悟」）。
智者會悟夢，迷人信夢鬧。
會夢無（《景德傳燈錄》作「如」）兩般，一悟無別悟。
富貴與貧賤，更亦無別道（《景德傳燈錄》作「更無分別路」。
《祖堂集》卷三、《景德傳燈錄》卷五、《五燈會元》卷二）。
君不見先生耳鼻有仙骨，自號狂生中有物。
青門抗行謝客兒，健筆連羈王獻之。
每歎二疏不足道，復言四皓常枯槁。
長男泣血求司命，少女[顰]（頻）眉誦《靈寶》。
還如簡子復歸來，更與洪崖同壽考。
上書北闕言授籙。
稅駕東州願修道。
皇恩贈詩四十字，明主賜金三十鎰。
迴看紫綬若輕塵，遠別青門嗟故人。
田田列侍浮丘伯，曾子榮過朱買臣。
余高若是有先覺，滅蹟歸根從大樸。
歸去來，青牛頓足少遲迴。
（見宋孔延之編《會稽掇英總集》卷二）。
（同前書卷七）。
紫府煙霞士，玄宗道德師。
絕俗遺塵境，同人喜濟時。
茅嶺追餘跡，金壇赴遠思。
緬想埋雙璧，長懷採五芝。
真靈若可遇，鸞鶴佇來茲。
（詳後。
此勑書全文錄如次：「勑。
廣陵李鍊師，上清品人也。
〖詩略〗尊師抱一守中，探微昭遠，能回貞潔，發揮道門。
遂與太和先生啓是仙宗，起予虔奉，崇飭靈跡，廣求真經。
所謝知。
）。
默受王倪道，逾深尹喜師。
欣同八景會，更叶九丹時。
〖1〗《輿地紀勝》卷十七《建康府》「碑記」云：「《賜李煉師詩詔》，唐道士任良友書。
」）。
空（按：此詩《全唐詩》卷三已收入。
茲據唐李沖昭《南嶽小錄》補序。
《大正新修大藏經》第五十一冊收宋陳田夫《南嶽總勝集》卷下，載此序異文較多，另錄如次以備攷：「煉師志慕玄門，棲心南嶽。
不違雅志，且重精修，若遇真人靈藥，時來城闕也。
」）。
玄宗批答兼口號以賜之曰〖詩略〗。
其見重如此。
」）。
遂與生芻爲比，與郄桂同攀。
豈辛勤於道路，徒抱泣於荆蠻。
（見《文苑英華》卷一一五）。
寧知喪亂後，更有一珠歸。
（錄自影宋蜀刻本《李太白文集》卷二十七）。
」文中錄此詩。
）。
（同前）。
佽飛斬長蛟，遺圖畫中見。
（見《李太白文集》卷二十八）。
本心若虛空，清淨無一物。
焚蕩淫怒癡，圓寂了見佛。
五綵圖聖像，悟真非妄傳。
（同前）。
合沓牽數峰，奔地鎮平楚。
（見《宛陵郡志備要》。
何當餘蔭照，天造洞仙家。
亭已圮，遺址猶存。
）。
（見《宛陵郡志備要》卷一。
）。
煙嵐隨遍覽，踏屐走雙龍。
（詳後，以上四首，皆轉錄自常秀峰等著《李白在安徽》。
）。
（見宋陳田夫《南嶽總勝集》卷中）。
篆字若丹蛇，逸（乙作「遶」）勢如飛翔。
歸來問天老（甲、戊作「姥」）奧（甲、戊作「妙」）義不可量。
挹（甲、戊作「揖」）子（甲作「予」，丁戊作「余」）以攜（甲作「疾」，乙作「詞」，丁、戊作「辭」）去，談笑聞遺（甲、乙、戊作「餘」）香。
（按：《全唐詩》卷一八五據《王直方詩話》錄「房」、「涼」、「光」三韻，《全唐詩續補遺》卷四錄「茫」、「涼」二韻。
）。
我昔（乙、戊作「昔我」）飛骨時，慘見當塗墳。
醉著鸞皇（甲、丁、戊作「鳳」）衣，星斗俯可捫。
（見瞿蛻園、朱金城《李白集校注》卷三十《詩文補遺》錄蘇軾書李白詩墨跡。
』此非世人語也。
』此語非太白不能道也。
」今按：此詩第二首云：「我昔飛骨時，慘見當塗墳。
」顯然非李白所作。
今莫詳孰是。
因此二詩出處甚早，《全唐詩》及今賢補遺已錄存其片斷，故爲補足而附存之。
）。
眼前有景道不得，崔顥題詩在上頭。
）。
安史亂後任棣州司戶。
詩二句。
（《全唐詩》無王嚴光詩）。
（見唐封演《封氏聞見記》卷十）（按：《封氏聞見記》云：「王嚴光頗有文才，而性卓詭。
對衆吟誦，以爲笑樂。
）。
志安作詩以刺當塗者云〖略〗。
見者彌增怨忌。
」）。
（《十萬卷樓叢書》本皎然《詩式》卷四）（按：《詩式》誤作「祖迥」，今據《吟窗雜錄》卷三十二、《四友齋叢說》卷二十四、《全唐詩》卷八五一定爲神迥作。
《全唐詩》收此二句，缺題。
又其小傳云：「臨晉人。
姓田。
」殆據《續高僧傳》卷十五。
詩中提到之南湖，亦在越中。
因知此詩應爲越州僧神迥作，《全唐詩》誤，今爲移正補題重錄。
）。
梵志死去來，魂識（《天聖廣燈錄》作「魄」）見閻老。
讀盡百王書，未免（《天聖廣燈錄》作「不兌」）受捶拷。
一稱南無佛，皆以成佛道。
井底生紅塵，高峰起波（《五燈會元》作「白」）浪。
石女生石兒，龜毛寸寸長。
若要學菩提，但看此牓（《五燈會元》作「模」）樣。
（《天聖廣燈錄》卷二十三、《五燈會元》卷十五）。
我性與汝（《五燈會元》作「你」）合，一切法無差。
（見吳越釋延壽《宗鏡錄》卷二十四、宋普濟《五燈會元》卷二。
）。
我見頑愚士，燈心拄須彌。
說食終不飽，直須著力行。
恢恢大丈夫，堂堂六尺土。
枉死埋塚下，可惜孤標物。
（同前書卷三十三。
此條承陳允吉師告知）。
獨坐理戎行，安邊策最長。
決策威千里，除妖靜一方。
林巒開罨畫，泉石韻宮商。
清代碑已不存，而諸詩則載於縣志中。
同唱五人，惟㝢詩《全唐詩》失收。
）。
（見《會稽掇英總集》卷二）。
石壓筍斜出。
元籍應聲云〖略〗。
」）。
（均見清趙殿成《王右丞集箋注》卷二十二《魏郡太守河北採訪處置使上黨苗八德政碑》、《吟窗雜錄》卷二六《歷代吟譜》）。
離庭自蕭索，別心何鬱紆。
（〖1〗孫欽善云：「此詩原集缺佚，據敦煌殘卷伯三六一九補。
」）。
（孫云：「以上二句疑有缺字，姑作此斷。
」）樓上篇（孫云「借作偏」）臨北斗星，門前宜（孫云「當作直，與上句偏成對文」）至西州路。
每到爪時（孫云：「爪，《集韻》：『本又作叉，或作蚤、騷。
」今按：「爪時」應爲「瓜時」之誤，用《左傳》典。
（孫云：「外句末字模糊不清。
原集缺佚，據敦煌殘集伯三一九五補。
」）。
報[賀]（駕）郎，莫潛藏。
障門終不免，何用漫思量。
不論空蒜酢，兼要好椒薑。
姑娣能無語，多言有侍娘。
如其意不決，請問阿耶孃。
（見伯二九七六卷）（按：原卷連錄四首詩，不署作者。
）。
雙扉啓（《咸淳臨安志》作「起」）巖石，塵客過應稀。
明皇平行跡未及東南，詩顯非其所作。
）。
（見《康熙青田縣志》卷十二《藝文》下「七言絕」。
以上二首，皆承張靖龍同志錄示。
）。
百尺凌空倚劍梯，千峰迴（疑應作「迥」）拔（一作「枝」）接天霓。
一步一登，揮手攀毛，七星燦爛光斑斑。
不傷不損難可測，方是大悲解脫力。
自古武臣矜劍術，舞之杸（疑爲「投」字）之皆不失。
其後尚收《崇惠登刀梯頌》及崇惠《謝賜紫衣幷賀表》）。
。
（見《白氏長慶集》卷四十一《唐贈尚書工部侍郎吳郡張公神道碑銘》）。
（見明刻本《唐僧弘秀集》卷八、《古今禪藻集》卷四）（按：《全唐詩》卷八一○收此詩，有闕文，今重錄。
）。
念想由來幻，性自無終始。
若得此中意，長波當自止。
。
虛無是實體，人我何所存。
（見《五燈會元》卷二）。
城有時而復，陵有時而遷，理固常矣，人亦其然。
彼乘軒而不恤爾後，曾不愛我之覉孤。
強學以待，知音不無。
（見《文苑英華》卷九一）。
胡姬正在臨窗下，獨織留黃淺碧紗。
此曰：『西飛直送到吾家』，其非岑作明矣。
」「詩中所言胡姬，恐怕也是寄託之辭，勿須考證岑參家中是否真有一個胡姬。
」）。
其時王洙本《杜工部集》雖已編成，尚未刊布。
宋綬所據材料，有爲王洙未及見者。
此詩各本《杜集》皆失收，今亟錄出，以供治杜者研究。
）。
豺狼當路，無地遊從。
）。
詩王本在陳芳國，九夜捫之麟篆熟，聲振扶桑享天福。
）。
）。
元子樂矣。
元子樂矣。
（元子）何樂然爾，何樂然爾？（和者）我鼻我目，我口我耳。
（元子）（見《唐文粹》卷四三元結《心規》）。
寧方爲皁，不圓爲卿。
寧方爲汙辱，不圓爲顯榮。
（見《唐文粹》卷四三元結《惡圓》）。
俱胝祇念三行咒，自得名超一世人。
」元結平生未至閩中。
」事亦在元結身後。
疑此詩爲北宋官閩之元絳作。
）。
少別留宸藻，東南歸路光。
（見《會稽掇英總集》卷二）。
（見《文苑英華》卷一一三）。
苦吟吟不足，爭忍話離羣。
千峰排碧落，雙澗合清漣。
（以上二首均見《沅湘耆舊集》卷十）。
兀然無事無改換，無事何須論一段。
直心無散亂，他事不須斷，過去已過去，未來更（《燈錄》作「猶」）莫（黃庭堅書本作「何用」）算。
我不樂生（黃作「昇」）天，亦不愛福田。
愚人笑我，智乃知賢（《燈錄》作「焉」，黃作「愚人以爲笑，智者謂之然」）。
不是癡鈍，本體如然。
身被（《燈錄》作「披」）一破[衲]（納）（從《燈錄》改），脚著孃生袴。
多言復多語，由來反相悮（黃作「誤」）。
若欲度衆生，無過且自度。
莫謾求真佛，真佛不可見。
妙性及靈臺，何曾受[薰]（勳）（從《燈錄》改）煉（黃作「鍊」）。
心是無事心，面是孃生面。
劫石可移動（黃作「動搖」），箇中難（《燈錄》作「無」）改變。
無事本無事（黃無以上三字），何須讀文字？削除人我本，冥合箇中意。
吾有一言，絕慮[忘]（志）（從黃書本改，《燈錄》作「亡」）緣。
巧說不得，只用心傳。
更有一語，無過直與。
細如（黃作「極」）毫（《燈錄》作「豪」）末，[大]（本）（從《燈錄》改）無方所，本自圓成，不勞機杼。
臥藤蘿下，塊石枕頭。
萬法皆爾，本自無生（《總勝》作「不死不生」）。
以此詩歸梵志，始於卷末董其昌跋。
今唐宋多種典籍皆作懶殘作，其昌逞臆之說，應予否定。
）。
。
丹洞吐細泉，宛轉蒼苔里。
凝碧時含光，流洩復如此。
靈均沒已久，榮落誰人惜。
《全唐詩》旁搜博採，有鄭轅，餘無考。
」）。
。
䔩潔來潺湲，凝光散清淺。
芳姿抱青巒，根蔓殊衆品。
（同前）（按：三詩原收鄭轅詩後，題作「同賦」，今重爲擬題。
）。
嘖蘇出深竇，欣然傍欹壁。
却誤貪寢人，遺衣挂苔壁。
頓翼已棲林，殘陽方在頂。
）。
湘之南，潭之北，中有黃金充一國。
同依妙樂土，別占淨居天。
轉壁千林合，歸房一逕穿。
豁心羣壑盡，駭目半空懸。
地勝情非繫，言忘意可傳。
憑虛堪喻道，封境自安禪。
每貯歸休巔，多慙愛深偏。
助君成此地，一到一留連。
）。
爾是沒價奴，至老不得走。
（《歷代法寶記》）。
靜虛澄虛識，明心照會臺。
不勞人氣力，直聳法門開。
（同前）。
業盛唐堯際，功成文子軍。
累承三帝寵，六比五臣勳。
撫棺心益痛，臨穴淚難裁。
更聞歌伴哭，觸物盡成哀。
同人撰《不空行狀》見《大正新修大藏經》卷四十九冊。
）。
勿謂嘉會易，但憂離別隨。
中心不必兮子胥何爲？懷直道而驟諫，遭重昏之見危。
（見《文苑英華》卷五二《登姑蘇臺賦》附）。
家無阿堵物，門有寧馨兒。
（《全芳備祖後集》卷七《棗》）。
卷簾對斜橋。
情親留故鏡，賤子感遺簪。
早晚清光至，窺予白髮親。
（影印本《詩淵》第二冊第一五三二頁，所缺二字據《詩式》卷四補）。
九燈傳像法，七夜會龍華。
香壇分地位，寶印辨根牙。
（《剡錄》卷八）。
（見宋王象之《輿地紀勝》卷六七《鄂州》）。
自署區中職，同荒郭外田。
應以馮唐老，相譏示此篇。
苗發與張芬詩誤歸李端，亦屬同類型錯誤。
）。
客有獻成功之頌，九重深兮其若何！（見《文苑英華》卷七四《功成作樂賦》附）。
天之高兮無不覆，君之大兮無不祐。
爾在（原注：「疑」）于時，爾茅于晝。
（見同書卷一一三《府試授衣賦》附）。
（見《輿地紀勝》卷二《臨安府·名勝》）。
）。
清磬和虛籟，香泉吐暗藤。
長眉（塵）亷襜寂不語，能令過客小低頭。
黃昏鐘竟香煙起，行舟去去心何已。
道勝自然長法喜，應令遷客小溈華。
）。
不須耽小隱，南院在平津。
）。
一磬響丹壑，千燈明翠微。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
陌上堯樽傾北斗，樓前舜樂動南薰。
此四句爲「七言律詩散聯」）。
由來何所喻，持以問支公。
遠路接天末，怪君與我違。
樹色連青漢，泉聲出翠微。
（見《全蜀藝文志》卷二十）。
（《千載佳句》卷下《別離部·行旅》）。
黃卷讀來今已老，白頭受屈不曾言。
姑存疑以俟考詳。
）。
長林獨往誰能覓，幽事相關性所耽。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
」其說是。
）。
三院四人簪白筆，一門三鎮擁朱幡。
（見《輿地紀勝》卷一五四《潼川軍》引《潼川舊記》引《鮮于叔明神道碑》載）（按：《舊唐書》卷一二二《李叔明傳》謂「大曆末，有閬州嚴氏子上疏」云云，因知此二句詩作者，爲大曆末人。
）。
端法服兮臨魏闕，羣后覲兮萬方謁。
（見《文苑英華》卷一一一）。
。
（見《太平廣記》卷一九四引《傳奇》）。
（見《輿地紀勝》卷一五七《資州》）（〖1〗《輿地紀勝》云：「李渭爲本州刺史，有詩刻留等慈寺。
』」二句爲公輔頌渭之作。
《全唐詩續補遺》卷十九據《蜀中名勝記》收作李渭詩，誤。
又《杜少陵集》卷十五有《贈崔十三評事公輔》）。
。
）。
天道不可問，問天天杳冥。
賈生賢大夫，所以離漢庭。
河色本異洛，渭流頗殊涇。
巨川用舟楫，傅說匡武丁。
三台位尚闕，羣象徒熒熒。
鸞翮時暫鎩，龍門晝常扃。
心傾下士盡，眼顧貧交青。
幽室養虛白，香茶陶性靈。
大音比呌鐘，大智同挈缾。
陋巷一簟食，在原雙鶺[鴒]（領）。
每懷受施恩，長記座右銘。
食惠飽復飯，飲仁醉還醒。
愛君樹芳馨。
彷徨竊三省，感激終百齡。
開閤眷已重，掃門心匪寧。
鉛刀冀效割，鈍刃思發鉶。
危絃託在茲，實願知音聽。
（影印本《詩淵》第一冊第四七九至四八○頁）。
幸得陪樽俎，良籌復在茲。
獻酬君有禮，賞罰我無私。
（同前第二冊第一三二○頁）。
（《千載佳句》卷上《人事部·閑居》）（按：《全唐詩逸》卷中誤收此詩爲溫達作，今移正。
又《全唐詩逸》卷中據《文鏡秘府論》天卷錄陳閏《罷官後却歸舊居詩》，別作一人，實誤。
）。
推情貸活人無數，累積陰功感上天。
人道公門不可入，我道公門好修行。
所述科舉之事，顯爲宋制，疑詩亦爲宋人依託。
）。
（《瑯嬛記》卷上引《本傳》）。
（同前卷下引《本傳》）（按：《瑯嬛記》云「張叔良字房卿，大曆中與姜窈窕相悅」。
錄二人詩三首。
張、姜故事，或出後人附會，而詩作則似別有依據，故仍錄存之。
）。
。
此詩及張翔事跡，皆從陶敏先生所告）。
莫言此中長汎汎，終當結實觸王舟。
（見《文苑英華》卷一四九）。
金之精兮衆寶所參，鏡之明兮羣象所含。
清至瑩兮氛埃不雜，明至察兮醜類相慙。
（見《文苑英華》卷一○五）。
上砌莓苔遍，緣窗薜荔生。
焚香忘世慮，啜茗長幽情。
因知性不染，更識理常精。
從此應貪味，非惟悔近名。
已接追凉處，仍陪問法行。
（呂渭）探幽漸有趣，憑險恣流眄。
（嚴維）攀崖屢迴互，絕迹無健羨。
（周頌）潛流注隈隩，觸石乍踐濺。
（嚴維）。
（嚴維謝良弼〖謝良輔之昆仲，曾任中書舍人。
（裴晃）猨飲無人處，琴聽淺溜邊。
（呂渭）黃粱誰共飯，香茗憶同煎。
（鄭槩）暫與真僧對，遙知靜者便。
（賈肅）。
（賈肅）古寺思王令，孤潭憶謝公。
（裴晃。
）。
（鄭槩）章句懷文友，途程問檝師。
（嚴維）淺沙遊蚌蛤，危石起鸕鷀。
（蕭幼和）。
鷟孫，任剡尉，著《翰林盛事》一卷。
（鄭槩）故交多此見，清興復能同。
（闕名）。
（嚴維）客來多從業縣，僧去還指煙村。
（王綱）自愧薄霑冠冕，何如樂在丘園。
（劉題）。
（秦瑀〖不詳〗鮑防李聿〖玄宗時清漳令，遷尚書郎。
據《全唐文》卷四三五〗李清杜奕袁邕呂渭崔泌〖不詳。
《新唐書·宰相世系表》博陵安平崔氏有刑部員外郎崔泌，爲湜弟，時代稍早，非是。
據《元和姓纂》卷六〗）。
（杜奕）輕蘿縹緲挂霓裳。
（李聿）薔薇綠刺半緘長。
（李清）古藤蚴蟉毒龍驤。
（杜奕）深林怪石猛虎藏。
（袁邕）古碑勒字棋局方。
（鄭槩）蜂窼倒掛枯蓮房。
（杜倚）。
（周頌）浮榮指西景，微尚寄東岑。
（賈弇）機閑任情性，道勝等浮沉。
（嚴維）自然輕執簡，寧敢忘抽簪。
（周頌）。
空。
（賈弇）嘯侶時停策，探幽或撫琴。
（鄭槩）何事歸舟客興櫂不駛，君不見紅蓮綠荇沙禽。
」《嘉泰會稽志》卷十四《嚴維傳》云：「大曆中與鄭槩、裴晃、徐嶷、王綱等宴其園宅，聯句賦詩，世傳《浙東唱和》。
」卷十三云：「嚴長史園林，頗名於唐，大曆中有聯句者六人。
大曆中唱和五十七人。
」今按：嚴維等大曆唱和原集，今已不存。
另宋刻唐人別集附見三首。
綜計各書所收，今存此次唱和詩凡十四首又偈十一首。
姑附錄於次，以存該集完貌，爲研究者提供參讀的便利。
）。
剖妄妄絕，決機機壞。
彼堅鋼刀，護身聞戒。
滌慮破煩，靈芝之侶。
。
無心起喻，覺路非遙。
爾禽啄木，惡蠹傷木。
愈木無病，巢枝自足。
靈圓取相，塵垢是澡。
得彼柔性，契茲佛乘。
豈無衆木，我喻垂藤。
眼根不染，見爾色非。
護性維戒，扶身在杖。
動必由道，心無來往。
。
降伏心住，自在心住。
。
（同前《別離部·旅情》）。
（見《十萬卷樓叢書》本皎然《詩式》卷五）。
德由庾兮羣物湊，協嘉祥兮擾靈獸。
感訢合於天符，遂充塞於君囿。
（見《文苑英華》卷八九）。
北闕馳心極，南圖尚旅遊。
登臨思不已，何處得銷愁？（影印本《詩淵》第三冊第二○六二頁）。
支公身欲老，常在沃[洲]（州）多。
惠力堪傳教，禪功久伏魔。
然《唐詩卷》約在元和前後書，爲時甚早，故仍存之。
）。
醍醐蒙□味，□□□□□。
方同沃洲去，不作武陵迷。
（見《會稽掇英總集》卷七）（按：《全唐詩》卷三八四收此詩爲張籍作。
郎士元與靈一同時，詩應爲其作。
）。
天時人因堪惆悵，悶對牙旗展簿書。
（同前）。
寂寞舟中誰供問。
滿坐大笑。
今不省出處，當攷。
」）。
）（見宋吳聿《觀林詩話》）。
煙塵忽起犯中原，自古臨危道貴存。
手持禮器空垂淚，心憶明君不敢言。
傳烽萬里無師至，累代何人受漢恩。
』彭偃之詞。
冊文，太常少卿樊系之撰。
故嚴巨川詩曰〖詩略〗。
」今按：詳此段紀事，似巨川于朱泚亂時亦陷身賊中，至德宗收京，因此詩而得寬宥。
）。
。
豺狼暴宮闕，拔塗凌丹墀。
艸木尚多感，報恩須及時。
（見唐趙元一《奉天錄》卷四）。
（見《十萬卷樓叢書》本皎然《詩式》卷三。
同書卷四錄前二句。
）（按：《全唐詩》卷三一五錄四句，缺題，又末字「穿」作「落」，故分作二斷句，蓋沿《吟窗雜錄》刪節本《詩式》之誤所致，今重錄改正之。
）。
（見《唐詩紀事》卷二七）。
良弓摧折久，誰識是龍韜。
（見《吟窗雜錄》卷二四《歷代吟譜》）按：《全唐詩》卷一○九收此二句，缺題，今重錄。
（見《文苑英華》卷二三○、卷三一六、高似孫《剡錄》卷六、卷十。
）（按：《全唐詩》卷一九○收作韋應物詩，誤。
宋本《韋集》無此詩。
明刻《文苑英華》卷二三○此詩前爲應物詩，此詩失署作者，後人因此致誤。
」叔倫曾任撫州刺史。
中華書局影印本新編目錄已糾正明刻本之誤。
）。
石壁轉棠陰，鄱陽寄茅室。
（《輿地紀勝》卷二三《饒州》）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
）空。
）空。
。
宋生昔登覽。
（中缺）那能顧蓬蓽。
俟得確證定之。
）。
不記鄱陽郡，俱因謫官過。
步履侵苔廨，頃冠拂薜蘿。
（《新撰類林鈔》卷四，據小川環樹錄文。
）（按：《全唐詩》卷一四九收此詩，題作《同姜濬題裴式微餘干東齋》。
內容大異，今重錄。
）。
（同前）（按：《全唐詩》卷一五○收本詩，內容大異，今重錄。
《千載佳句》卷上《人事部·閑居》收後二句，詩題不同，《全唐詩逸》卷上已收入。
）。
此去君何恨，南行我更遙。
潯陽如枉棹，千里有歸潮。
（見席刻《劉隨州詩集》卷二）。
我歡常在夢，無心解傷別。
（見《會稽掇英總集》卷七）。
（見《能改齋漫錄》卷十一）。
原注出《嘉定志》）。
（按：此詩見《文苑英華》卷一五四。
《唐詩紀事》卷七、《萬首唐人絕句》卷二五、《全唐詩》卷一百作東方虬詩。
未詳孰是，姑存目以俟考。
）空。
荒村寂寂鷄鳴早，窮巷喧喧犬吠頻。
長流雙瞼淚，獨恨對芬芳。
骨肉東西各一方，弟兄南北斷肝腸。
不料此心分兩國，誰知翻屬二君王。
艱難少有安中土，經亂多從胡虜鄉。
三邊罷戰猶長策，二國通和藉六奇。
。
行行遍歷盡沙場，只是偏教此意傷。
從來征戰皆空地，徒使驕矜掩異方。
愁緒足悲歌，離心似網羅。
懷鄉不得死，皆是惜天涯。
附郭種得二頃田，磨折不充十一稅。
（按：此首又見伯三六二○卷，不署名，今據校。
此本末多數句：「所在君侯，不須惱亂。
發意害彼，不知自傷，此世報行惡名，當來必酬苦果。
」似與此詩無關。
又此首及下二首疑非殷濟詩。
）。
。
夢裏宛然歸舊國，覺來還在虜營中。
殘妝不用添紅粉，且待君王見淚痕。
（均見伯三八一二卷）。
人住處，我不住，世人愛處我不愛。
庵雖小，含法界，方丈老人相體解。
上乘菩薩信無疑，中下聞之必生怪。
問此庵，壞不壞，壞與不壞主元在。
不居南北與東西，基上堅牢以爲最。
住此庵，休作解，誰誇鋪席圖人買。
千種言，萬般解，祇要交君長不解。
欲識庵中不死人，豈離而今遮皮袋。
（見《景德傳燈錄》卷三十）。
竺土大僊心，東西密相付。
人根有利鈍，道無南北祖。
靈源明皎潔，枝派暗流注。
執事元是迷，契理亦非悟。
門門一切境，迴互不迴互。
迴而更相涉，不爾依位住。
色本殊質象，聲元異樂苦。
暗合上中言，明明清濁句。
四大性自復，如子得其母。
眼色耳音聲，鼻香舌鹼醋。
本末須歸宗，尊卑用其語。
當明中有暗，勿以暗相遇。
當暗中有明，勿以明相覩。
明暗各相對，比如前後步。
萬物自有功，當言用及處。
事存函蓋合，理應箭鋒拄。
觸目不會道，運足焉知路。
謹白參玄人，光陰莫虛度。
（同前。
又見《五燈會元》卷五）。
自古上賢猶不識，造次常（《五燈會元》作「凡」）流豈可明。
（見《祖堂集》卷四、《五燈會元》卷五）。
十二時中那事別，子丑寅卯吾今說。
若會唯心萬法空，釋迦彌勒從茲決。
（見《五燈會元》卷五）。
。
君家舊林壑，寄在亂峰西。
此爲張芬詩附收於李集，作李詩誤。
另參本書卷十一苗發詩附考。
）。
欲問皇天天更遠。
（胡偉《宮詞》）。
（《至大金陵新志》卷十二下）。
天台大師俗姓陳，其名智顗華容人。
隋煬皇帝崇明因，號爲智者誠敬申。
長沙佛前發弘誓，定光菩薩示冥契。
東謁大蘇求真諦，智同靈鷲聽法偈。
敷演智度發禪蒙，梁陳舊德皆仰崇。
遂入天台華頂中，因見定光符昔夢。
降魔制敵爲法雄，胡僧開道精感通。
後主三禮洞庭裏，請爲菩薩戒弟子。
二威灌頂誦師言，同稟思文龍樹尊。
寫照隨形殊好存，源公瞻禮必益敦。
（見《輿地紀勝》卷六八《常德府》）。
鴈蕩諸奇不可窮，石梁華表遠淩空。
詞客墨苔觀照耀，飛仙環佩聽玲瓏。
」）。
。
大道分明在眼前，時人不會誤歸泉。
龍虎丹砂義最幽，五神金內汞鉛流。
認得根源不用忙，三三合九有純陽。
用鉛須得汞相和，二性爲親女唱歌。
合其天地合其元，子母相逢不敢言。
先汞後鉛真道大，莫教失伴鶴歸天。
」）。
官屈須推命，時危莫厭貧。
（《千唐誌齋藏誌》九八三頁崔恕撰《唐故登仕郎常州司士參軍襲武城縣開國伯崔府君墓誌銘》引。
此則承陶先生告知。
）。
（按：《全唐詩》卷二七○收此詩，第八句缺一字。
）空。
彼二子兮以藝相崇，得一理兮其心則同。
（見《文苑英華》卷一○一）。
（見《大唐傳載》）。
（見《吟窗雜錄》卷十四《詩中旨格》）（按：《吟窗雜錄》本作者名作「處綸」，茲依《詩學指南》卷四改正。
《全唐詩》卷八四九收作處默詩，疑誤。
）。
空。
）。
雅篇忽見遺，婉□開緘發。
）。
五雜俎，篋中線。
不得已，長門怨。
（晝。
下缺。
見同書卷十。
）（按：原詩應爲與顏真卿等聯句，今僅存皎然之作。
明刻本《吳興藝文補》卷四三錄此詩不缺，此句爲「懽敍難兼遂」。
）。
行坐誦佛書。
（見齊己《白蓮集》卷九《過陸鴻漸舊居》自注引）。
城裏攜籠萬壑前。
（羽。
下闕。
見席刻本《耿湋詩集》）。
（均見《吟窗雜錄》卷三十《古今才婦》）。
高僧居淨域，客子戀皇宮。
妙說三元（《大典》作「玄」）義，能談不二宗。
色空雙已滅，內外兩緣同。
識盡無生理，乃覺出凡（《大典》作「梵」，《金文最》作「樊」）籠。
」其後又錄無名氏詩云：「解鞍投宿得禪宮，識破浮生萬境空。
」此詩未詳何代何人所作，姑附此。
額正書云：『御題寺唐德宗天章碑。
』下爲五律詩一首。
」今按：《縣志》錄此詩原題作《題御碑寺》，然寺名因德宗此詩而得名，詩題顯爲後人追補。
今重爲擬題。
黃叔璥書未見。
碑記，《縣志》亦未收。
有關史事，兩《唐書》、《通鑑》所記甚詳，不具錄。
）。
（見《輿地紀勝》卷一四五《簡州》）（按：《全唐詩》卷三一四收此詩，有缺文，今重錄。
）。
）。
（見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》）。
（見影天一閣藏《正德青州府志》卷六）。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
同氣連枝本自榮，些些言語莫傷情。
兄弟同居忍便安，莫因毫末起爭端。
眼前生子又兄弟，留與兒孫作樣看。
（見影清光緒抄本張鵬翼修《洋縣志》卷七）。
共語問醻都不會，可憐祇解那斯祁。
（見《五燈會元》卷三）。
代變時遷事跡存，見來誰不暗消魂。
（見《永樂大典》卷五七六九，中華書局影印本第六十冊。
）（按：《永樂大典》署「御史周謂」作。
《周君墓誌銘》云：「拜監察御史，董選補於南方。
「謂」爲「渭」之誤。
）。
。
（見《吟窗雜錄》卷十四《詩中旨格》引）。
（見《文苑英華》卷八六）。
空學西天客，冥然生意長。
。
凝光與空[□]，虛寂兩無端。
欲持高潔意，長此共林巒。
此篇承束景南先生告知。
）（按：慈本於詩下注云：「此詩未知出於何書。
慈本獲之希烈宿稱鈔書中也。
但吳顗等九人送最澄詩，皆爲五言律詩，唯此首爲七言古絕，「因此，該詩疑爲後人假托之作，或以意採錄。
」）。
能迷非常迷，安得長相似。
從來未曾悟，故說妄無始。
知妄本自真，方是恒妙理。
分別心未忘，何由出生死。
重譯越滄溟，來求觀行經。
得法心念喜，乘杯體自寧。
）。
遙知到本國，相見道流稀。
（同前）。
」）傳不住相，歸集祖行詩。
舉筆論蕃意，焚香問漢儀。
）。
問法言語異，傳經文字同。
何當至本處，定作玄門宗。
（同前）。
相思渺無畔，應使夢魂通。
（同前）。
。
異域鄉音別，觀心法性同。
來時求半偈，去罷悟真空。
（同前）。
道高心轉實，德重意唯堅。
不懼洪波遠，中華訪法緣。
精勤同忍可，廣學等彌天。
」同前）。
」）天。
（同前）。
求獲真乘妙，言歸倍有情。
看看達彼岸，長老散華迎。
）。
一百六峰都掩盡，不知何處有僧來。
（《堅瓠壬集》卷一引明徐𤊹《榕陰新檢》。
以上二詩承張靖龍同志錄示。
）。
惟有達道人，乘空到彼處。
羅漢若悟空，擲錫騰空去。
緣覺若悟空，醒見三生事。
菩薩若悟空，十方同一處。
諸佛若悟空，妙理空中住。
佛身祇這是，迷人自不悟。
一切若不空，苦厄從何度。
余特七尺軀，入裏飲一頓。
當時枯竭盡，龍王自出現。
大閱經藏門，請爲說一徧。
依如說無法，龍王悟知見。
賣君髻中珠，隱在如來殿。
不貪有爲身，當見如來面。
常須慎四虵，持心捨三毒。
相見論脩道，更莫著婬慾。
婬慾暫時情，長劫入地獄。
縱令得出來，異形人不識。
或時成四足，或是總無足。
可惜好人身，變作醜頭畜。
今是預報知，行行須努力。
余家不奈煩，放火燒屋積。
葛五成灰燼，塵六無一二。
有物蕩淨盡，惟餘空閑地。
自身赤裸裸，體上無衣被。
更莫憂盜賊，逍遙安樂睡。
一等被火燒，同行不同利。
出家捨煩惱，煩惱還同住。
癡心覓福田，騃意承救度。
十二因緣管，無繇免來去。
依智不依識，依義不依語。
佛心一子地，蠢動皆男女。
平等如虛空，善惡俱無取。
有無盡無餘，乘空能自度。
神作如來身，智作如來庫。
涌出波羅蜜，流通正道路。
渾身加身佛，迷人自不悟。
八十隨形好，相有三十二。
四諦及三乘，同一無生智。
名爲一合相，非是人同類。
凡夫共佛同，一體無有異。
若論心與境，懸隔不相似。
凡夫惟妄想，攀緣徧天地。
佛心常慈悲，善惡無有二。
蠢動諸衆生，心同一子地。
意根成妙覺，七識平等智。
富兒空毛行，貧兒把他物。
被物牽入廛，買賣不得出。
所求不稱意，合家加啾唧。
自無般若性，乏欠波羅蜜。
富兒雖空手，家中甚富溢。
自有無盡藏，不假外緣物。
周流用不窮，要者從理出。
古時不異今，今時不異古。
世上乏錢財，守空無貨賂。
業老見閻公，沒你分疎處。
口常談三業，心中慾火然。
癡狼咬肚熱，貪鬼撮頭牽。
有脚復有足，開眼常睡眠。
青天不可見，地獄結因緣。
故宅守真妻，不好求外色。
真妻生男女，長大同榮辱。
外色有男女，長成愛作賊。
有妻累我來，牽我入牢獄。
我亦早識渠，誘引入吾室。
內外總團圓，同飡一鉢食。
若論真寂理，同歸無所得。
有無俱是執，何處是無爲？有無同一體，諸相盡皆（《宗鏡錄》作「皆盡」）離。
心同虛空故，虛空是我師（《宗鏡錄》作「無所依」）。
若論無相理，惟我（《宗鏡錄》作「有」）父王知。
老來無氣力，房舍不能修。
基頹柱根朽，椽梠脫差抽。
泥塗零落盡，四壁空颼颼。
舉頭看梁柱，星星見白頭。
家中空豁豁，屋倒亦何憂。
生生不揀處，隨類說無求。
氤氳滿故宅，供養本爺娘。
外塵一念愛，合成五色囊。
囊中起三柱，柱上有千梁。
梁變成地獄，地獄作天堂。
緣箇一羣賊，自作自消亡。
何不依理智，逐色在他鄉。
早須歸大宅，孝順見爺娘。
爺娘聞子來，端坐見咍咍。
我所有寶藏，分付鑰匙開。
非論窮子富，舉國免三災。
如意用無盡，更不受胞胎。
。
如來愍諸子，平等無高下。
諸子自愚癡，所以難教化。
直心是道場，子心轉姦詐。
遣子淨三業，轉愛論俗話。
遣子學無相，捻他有相把。
無諍最第一，論義成相駡。
無貪勝布施，無癡勝坐禪。
無瞋勝持戒，無念勝求緣。
盡見（《祖堂集》卷十五作「現」）凡夫事，夜來安樂眠。
不忌（《祖堂集》作「怕」）黑闇女，不求功德天。
若能如是學，功德實無邊。
十方同一等，此是真如寺。
裏有無量壽，本來無名字。
凡夫不入理，心緣世上事。
乞錢買瓦木，蓋他虛空地。
却被六賊驅，背却真如智。
如此學道人，累劫終不至。
無有報龐大，空空無處坐。
家內空空空，空空無有貨。
空坐空吟詩，詩空空相和。
莫怪純用空，空是諸佛座。
若嫌無有空，自是諸佛定。
有人有所知，有事有是非。
聞道無相理，心執不生疑。
都緣癡孩子，不識是權宜。
如來無相理，有作盡皆非。
合瞋不須假，合喜不須喜。
毒蛇起猛火，婬慾成貪鬼。
猛火和貪鬼，癡狼咬心底。
妄想如恆沙，煩惱無遮止。
我見好畜生，知是嘍羅漢。
枉法取人錢，誇道能計算。
有力任他騎，棒鞭脊上楦。
觜上著{金革}頭，口中銜鐵片。
項領被磨穿，鼻孔芒繩絆。
自種還自收，佛也不能斷。
癡兒無智慧，自嫌阿爺醜。
阿娘生得身，嫌孃無面首。
拋却親爺孃，外邊逐色走。
如此惡男子，緣事不了手。
吼作獅子聲，百獸皆腦裂。
外國盡歸降，衆生悉磨滅。
滅已復還生，還生作金鐍。
知余轉般若，見余轉金剛，合掌恭敬了，不動見空王。
亦勝身命施，亦勝坐天堂，亦勝五臺供，亦勝求西方。
於住而無住，其福不可量。
有爲如夢幻，無相契真常。
如來大慈悲，廣演波羅蜜。
了知三界苦，殷勤勸君出。
得之不肯修，寔是頑皮物。
他是已成佛，汝是當成佛。
當成自不成，是誰之過失？已後累劫苦，莫尤過去佛。
誰家郎君子，開眼造地獄。
枉法取人錢，養那一羣賊。
饒伊家戶大，業成出不得。
除非輪迴滿，換形償他力。
看君騎底驢，總是如此色。
無事被鞭杖，有理說不得。
惡法得錢財，布施擬補處。
縱然有少福，那得地獄去。
罪福當頭行，何時相值遇。
自本猶折却，安得有利路。
先須持五戒，方始得人身。
若行十善業，聞道得天人。
天人生滅福，來去如車輪。
有爲接梵世，不及一毫真。
更欲談玄妙，慮恐法王瞋。
一皮較一皮，孫子不如兒。
坐禪勝讀經，讀經勝有爲。
阿姨是色身，阿孃是法體。
色身是文字，法入無爲理。
文字有生滅，無相宛然爾。
佛教本無妄，句句須論實。
尅己饒益他，俗所謂陰騭。
遮莫是天王，饒君宰相侄。
語汝富貴人，貧兒莫欺屈。
習重業力成，翻覆難得出。
自恨己身癡，有事無人知。
諸佛爲我爺，我是世尊兒。
兒今已長大，替父爲導師。
父子同宅住，寸步不相離。
法身無相貌，世人那得知。
此箇一羣賊，生生欺主人。
你若不伏我，我則處處說。
教人總識汝，遣汝行路絕。
你若能伏我，我亦不分別。
共汝同一身，永離於生滅。
世人重珍寶，我則不如然。
唯樂簞瓢飲，無求澡鏡銓。
有心求覓佛，晝夜用心功。
羣賊當路坐，道理若爲通。
見性若玲瓏，多求說處通。
取他凡聖語，到頭渾是空。
云何爲人演，離相說如如，心鏡俱空靜，無實亦無虛。
心通常嘿用，出世入無餘。
梵釋咸恭敬，菩薩亦同居。
語是凡夫語，理合釋迦書。
若能如是學，不枉用功夫。
身無飢火逼，安余無相神。
神安佛土淨，內外絕埃塵。
火燒家計盡，全成無事人。
梵語波羅蜜，唐家無量義。
說者說無相，離者離文字。
但說無上道，利他還自利。
若能入理行，不動到如地。
緣事常區區，不如展脚睡。
鳩鴿爲親情，羅剎同心話。
我觀總是幻，虛空名亦假。
如來一真智，徧滿娑婆界。
殷勤說方便，有人自不解。
無處不生心，有處多貪愛。
心王作黑業，教他口懺悔。
口懺心不改，心口相違背。
不服無心藥，病根總不差。
著相求菩提，不免還他債。
淨心空室坐，妙德四方安。
空生知內外，相事付阿難。
若能相用語，教君一箇訣。
色藴自消亡，六賊俱磨滅。
閻羅成法王，羅剎成菩薩。
達人知是幻，縱損心亦如。
諸天不免難，況復此閻浮。
衣食纔方足，不用積盈餘。
少欲有湼槃，知足非凡夫。
當來無地獄，現在出三塗。
外若絕攀緣，歡喜常現前。
本來何所得，吉祥自現形。
空生成長老，燃燈常照明。
彌勒是同學，釋迦是長兄。
神通次第坐，無勞問姓名。
名相有差別，法身同一形。
大乘一等義，本自無遮閉。
凡夫著相求，心生有執滯。
無心爲真宗，空寂爲本體。
無問亦無說，常照勿使廢。
佛子行道已，更莫愁來去。
無念清涼寺，藴空真五臺。
對鏡心無垢，當情心死灰。
妙理於中現，優曇空裏開。
無求真法眼，離相見如來。
若能如是學，不動出三災。
語汝守門奴，何須苦煩燥。
我奏父王知，與汝改名號。
破却有爲功，顯示無爲道。
識樂衆生樂，緣繩枉（《宗鏡錄》卷四十作「妄」）走作。
智樂菩薩樂，無繩亦無縛。
若有發心者，直須學無作。
莫道怕落空，得空亦不惡。
見鑛不別（《宗鏡錄》作「識」）金，入鑛（《宗鏡錄》作「爐」）方知錯。
苦痛役身心，勞神覓官職。
暫得色毛披，拍按作瞋色。
口口打奴兵，聲聲遣拔肋。
聞道送王老，曲亦變成直。
縱令有理道，分疎亦不得。
空中鳩鴿舞，騾來助放屁。
學道迷路人，實是可憐許。
被賊妄牽纏，惡緣取次與。
有法遍娑婆，開眼看佛語。
洗舌讀經典，和經弄蛇鼠。
動念三界成，迷失當時路。
身現凡夫事，內照自分明。
三千大千界，滿中諸衆生。
剎那造有業，了了總知情。
納安芥子裏，稱爲無相經。
常持人不識，念時無色聲。
學佛作夢事，不須論地獄。
天堂總越却，六識爲僮僕。
心心無所住，處處塵不著。
五道絕人行，無心是極樂。
空裏見優曇，衆生作橋彴。
欲得速成佛，祇學無生忍。
非常省心力，當時煩惱盡。
七寶藏門開，智慧無窮盡。
廣演波羅蜜，無心可鄙吝。
祇恐着有人，愚癡自不信。
世人皮上黠，心裏沒頭癡。
他貪目前利，焉知已後非。
謾胡欺得漢，誇道手脚遲。
中人樂寂靜，下士好威儀。
菩薩心無礙，同凡凡不知。
佛是無相體，何須有相持。
但令心了事，遮莫外人疑。
識若不受塵，心亦不顛狂。
妙智作心師，名爲破有王。
釋迦無量壽，同居此道場。
俗務不廢作，內秘貪心學。
世上假名聞，超然總莫着。
息念三界空，無求出五濁。
法報皆圓滿，意根成正覺。
若能如此修，輪王亦不博。
五藴若實有，則合有色形。
五藴若實無，則合無形聲。
祇爲假名字，所以妄來停。
若了名相空，事盡總惺惺。
心王無障礙，擺撥三界行。
我是凡夫身，樂說真如理。
爲性不慳貪，常行平等施。
凡夫事有爲，佛智超生死。
作佛作凡夫，一切自繇你。
耳聞無相理，眼空不受色。
身着無相衣，竟隨無相得。
心靜越諸天，神清見彌勒。
十方同一乘，無心記南北。
慈悲說斯法，現疾爲衆生。
純陀獻後供，妙德亦同行。
名相有差別，法身同一形。
不須執有法，圓通最大精。
欲得真成佛，無心於萬物。
心如鏡亦如，真智從如出。
定慧等莊嚴，廣演波羅蜜。
流通十方界，諸有不能疾。
報汝學道人，祇麼便成佛。
讀經（前引二書均作「如其」）不解義，多見不如盲。
有人道不得，是伊心王黑。
不能自了事，埋藏一羣賊。
羣賊多貪癡，緣事說是非。
心王被賊使，劫劫無出期。
有者喫飯食，無者空張口。
有盡物歸空，同體無前後。
諸佛與衆生，元來同一家。
不識親尊長，外面認假爺。
如斯之等類，輪轉劫恆沙。
余爲田舍翁，世上最貧窮。
家中無一物，啟口說空空。
舊時惡知識，總度作師僧。
和合一處坐，常教聽大乘。
食時與持鉢，惟我一人供。
世人不了妄，心生外緣取。
取得外相佛，樂却變成苦。
爲報知音者，好好看道路。
這箇一羣賊，賺你徒悠悠。
泥上搽粧粉，壁上塗渾油。
愚人見夢事，讚歎道能修。
。
有心波浪起，無心是淨土。
淨土生真佛，佛還傳佛語。
佛能度衆生，衆生是佛母。
心王不能了，何不依真智。
一吼百獸伏，盡見無生理。
無生理甚寬，無心無可看。
諸法無住處，遨遊神自安。
外求非是寶，無念自家珍。
心外求佛法，總是倒行人。
般若名尚假，豈可更依文。
有相皆虛妄，無形實是真。
意根無自性，萬法本來虛。
外塵都不有，三界自然無。
五藴今何在，盡總入無餘。
河沙過去佛，並在一毛如。
人有一卷經，無相亦（《祖堂集》卷十五作「復」）無名。
無人能（《祖堂集》作「解」）轉讀，有我不能聽。
如能轉讀得，入理契無生。
非論菩薩道，佛亦不勞（《祖堂集》作「要」）成。
父子同宅住，小魔不敢入。
時開無盡藏，貧者相供給。
得之永不窮，免得生憂悒。
欲得真醍醐，三毒須去除。
嗅無酥酪氣，自見如意珠。
爲讀如來教，救護我精神。
。
城內數萬戶，不奈我恆一。
教作羅睺羅，無蹤持戒律。
衆生多品類，諸佛祇一般。
若有過人策，欲見亦不難。
策中契聖理，坐取國家官。
智度本來如，衆生病盡除。
又度作護法，一切入無餘。
過去恆沙佛，皆同此一途。
如能達此理，凡夫非凡夫。
四大本無情，清虛無色聲。
達人悟空理，知法本無生。
諸佛常現前，妙德亦同行。
無無無障礙，心牛不肯耕。
塵六門前喚，無情呼不入。
二彼總空空，自然唇不濕。
從此絕因緣，葛五隨緣出。
惟有空寂舍，圓八同金七。
直道不肯行，識路成迷退。
心王不了事，公臣生執礙。
爲此一羣賊，生死如踏碓。
已後再相見，他羞我不羞。
忍辱第一道，歷劫無冤讎。
此是無生縣，不屬湼槃洲。
駡他無便宜，在應却得穩。
無瞋神自安，駡他還自損。
忍得有法利，駡他還折本。
瞋喜同一如，循世不悶悶。
。
識業人稀少，迷途者衆多。
苦中生樂想，無喜強絃歌。
含笑造殃咎，後苦莫由他。
耳聞他駡詈，心知口莫對。
惡亦不須嫌，好亦不須愛。
豁達無關津，虛空無罣礙。
此真不動物，亦名觀自在。
仰手是天堂，覆手是地獄。
地獄與天堂，我心都不屬。
化城猶不止，豈況諸天福。
一切都不求，曠然無所得。
佛有一等慈，有人心不知。
一切皆平等，貧富總憐伊。
富者你莫貪，貧者你莫癡。
無貪心自靜，無癡意莫思。
白衣不執相，真理從空生。
祇爲心無礙，智慧出縱橫。
唯論師子吼。
不許野干鳴。
菩提稱最妙，猶呵是假名。
從根誅則絕，從根修則滅。
若能雙株斷，三乘盡超越。
此非凡夫言，妙吉分明說。
如來所療治，一差不復發。
久種善根深，同塵塵不侵。
非關塵不染，自是我無心。
無心心不起，超三越十地。
究竟真如果，到頭祇箇是。
凡夫智量狹，妄說有難易。
離相如虛空，盡契諸佛智。
戒相如虛空，迷人自作持。
。
牽牛駕空車，共入無爲宅。
無爲宅甚寬，衆生却嫌窄。
有法入不得，無心是度厄。
若悟無生理，三界自消亡。
藴空妙德現，無念是清涼。
寶珠內衣裏，繫來無量時。
遇六惡知識，又常假慈悲。
世人重珍寶（《宗鏡錄》卷十五作「但重金」），我貴（《宗鏡錄》作「愛」）剎那靜。
金多亂人心，靜見真如性。
性空法亦空（《宗鏡錄》作「性通法亦通」），十八絕（《宗鏡錄》作「斷」）行蹤。
但自心無礙。
何愁神（《宗鏡錄》作「聲」）不通。
（《法藏碎金錄》卷四、卷五錄前四句）。
端坐求如法，如法轉相違。
拋法無心取，始自却來歸。
無求出三界，有念則成癡。
求佛覓解脫，不是丈夫兒。
心口相違背，羣賊轉轉多。
一塵起萬境，倐忽徧婆娑。
色聲求（《宗鏡錄》卷十五作「取」）佛道，結果盡成魔。
佛亦不離心，心亦不離佛。
若能如是用，十八從何出。
羊車誘下愚，鹿車載中夫。
大乘爲上士，鵬巢鶴不居。
鷦鷯住蚊睫，居士咄盲驢。
若論質利帝，畢竟一乘無。
有（《祖堂集》卷十五作「世」）人嫌龐老，龐老不嫌他（《祖庭事苑》卷二作「它」）。
開門待知識，知識不來過。
心如具三學，塵識不相和（《祖堂集》無此二句）。
一丸療萬（《祖堂集》作「百」）病，不假藥方多。
昏昏三界人，輪迴亦如此。
改貌勞神識，終須到佛地。
睡來展脚睡，悟理起題詩。
詩中無別意，唯勸破貪癡。
貪瞋癡若盡，便是世尊兒。
無煩問師匠，心王應自知。
世人重名利，余心總不然。
時時拋入口，腹飽肚無言。
行學非真道，徒勞神與軀。
不悟緣聲色，當今學者疎。
但看起滅處，此箇是真如。
教君殺賊法，不用苦多方。
慧劍當心刺，心亡法亦亡。
不用苦多聞，看他彼上人。
慚愧好心王，生在蓮華堂。
常懷第一義，外國賴恩光。
五百長者子，相隨歸故鄉。
慚愧好意根，無自亦無他。
無自身無垢，無他塵不加。
常居清靜地，知有不能過。
舊時惡知識，總見阿彌陀。
慚愧好舌根，常開大道門。
了知世相假，俗理也徒煩。
慚愧一雙耳，常思解脫聲。
若論俗語話，實是不能聽。
聞財耳不納，聞色心不生。
不受有無語，何慮不惺惺。
慚愧一雙眼，曾見數般人。
端正亦不愛，醜陋亦不瞋，當頭異國色，何須妄起塵。
低頭自形相，都無一處真。
身心如幻化，滿眼沒怨親。
慚愧一軀身，梵號波羅柰。
亦名爲枯井，亦名爲韛袋。
亦名朽故宅，亦名幻三昧。
熟看世上事，總是假因緣。
若了身心相，空裏任橫眠。
具此六慚愧，實是不求天。
古人一交語，預辦沒貧兒。
聞小須修道，莫待衰老時。
邂逅符到來，賺你更無疑。
勸君不肯聽，三塗真可悲。
急急除妄想，無念成真佛。
更莫苦攀緣，窺他世上物。
忽然無常至，累劫出不得。
一宿復一宿，光陰漸漸促。
報你心王道，依智莫依識。
依智見真佛，依識入地獄。
若淪六趣中，受苦無時足。
皮皺緣肉減，髮白髓枯乾。
幻身如聚沫，四大亦非堅。
云何不懺悔，便道捨財錢。
地獄應無事，準擬得生天。
除非不作業，當拔罪根源。
根空塵不實，內外絕因緣。
。
心無六入迹，清淨達本源。
地獄成淨土，招手別諸天。
報語三塗宅，共你更無緣。
如如都不動，大道無中邊。
若能如是達，所謂火中蓮。
無求乃法眼，有念却成魔。
真如共菩薩，總祇較無多。
無師破戒行，有法盡皆空。
菩薩無煩惱，衆生愛皺眉。
無惱緣無賊，皺眉被賊欺。
不須問師匠，心王應自知。
凡夫龢著事，不免三界輪。
與說無生理，閉耳佯不聞。
壁畫枉用色，不如脫空佛。
不信有無言，看取波羅蜜。
見時如不見，聞時如不聞。
喜時如不喜，瞋時如不瞋。
一切盡歸如，自然無我人。
齋須實相齋，戒須實相戒。
有相持齋戒，到頭歸敗壞。
敗壞屬無常，從何免三界。
縱令見佛像，實以不相關。
緣事求解脫，累劫無出期。
直須入理性，成佛更無疑。
雖然不受記，見是世尊兒。
佛遣滅生滅，生滅長相隨。
不學大人相，却作小孫兒。
持心更覓佛，豈不是愚癡。
無事被他駡，佯佯耳不聞。
舌亦不須動，心亦不須瞋。
真如本無相，所得是凡流。
昔時爲父子，長大出外遊。
一生解縛鈍，渾身納裏眠。
心中無意識，耳無繩索牽。
心本無繫縛，同塵亦無喧。
。
欲得真解脫，持刀且殺牛。
牛死人亦亡，佛亦不須求。
貪瞋不肯捨，徒勞讀釋經（《祖堂集》卷十五作「書」）。
取空是取（《祖堂集》作「空是」）色，取色色無常。
色空非我有，端坐見家鄉。
經體本無名，受持無色聲。
心依無相理，真是《金剛經》。
祇緣塵識法，所以遣心然。
前人若有事，我猶佯不知。
何況他無問，讒舌強卑卑。
勸君師子吼，莫學野干鳴。
若能香象起，感得鳳凰迎。
一種學事業，亦來登選場。
祇緣口義錯，落第在他鄉。
心王不了事，却被六賊使。
共賊作火下，無由出生死。
別人終不賤，別寶終不貪。
祇今擔鐵漢，不肯博金銀。
有男不肯婚，有女不肯嫁（《景德傳燈錄》卷八錄二句皆無「肯」字）。
父子自團欒（《景德傳燈錄》作「大家團欒頭」），共說無生話。
四性同一舍，三身同一室。
一切惡知識，總見彌陀佛。
教君一箇法，有事無處避。
若能如理修，存本却有利。
道是無爲道，修人自有爲。
。
無求勝禮佛，知足勝持齋。
本自無薪火，何勞更拾柴。
說事滿天下，入理實無多。
起時惟法起，行時共佛行。
騰騰三界內，諸法自無生。
無求出妙德，心生勞算沙。
一華一淨土，一土一如來。
大唐三百六十州，我暫放閒乘興遊。
試問西域那提子，遺法慇懃無所求。
來去自然無障礙，出入生死有何憂。
無思無念是真空，妙德法身自見中。
應機接物契真智，十方世界總流通。
通達無我無人法，人法不見有行蹤。
神識自然無罣礙，廓周沙界等虛空。
不假坐禪持戒律，超然解脫豈勞功。
（按：《全唐詩》卷八一○收末四句爲一首，未完。
）。
菩提般若名相假，湼槃真如亦是虛。
欲得心神真解脫，一切名相本來無。
王道蕩蕩無偏黨，舉國衆生同一如。
不動干戈安萬姓，法王合掌髻中珠。
此光湛然無去來，不增不減無生滅。
爾是妙德現真身，剎那不起恆沙劫。
無邊無盡如虛空，虛空無邊不可說。
。
但自無心於萬物，何妨萬物常圍遶。
心境如如祇箇（《緇門警訓》卷九作「遮」）是，何慮菩提道不成。
清靜無爲無識塵，不捨內身妙法身。
法輪常轉而人見，優曇時時一出現。
無相真空妙法身，歷劫恆沙不遷變。
莫求佛兮莫求人，但自心裏莫貪瞋。
貪瞋癡病前頓盡，便是如來的的親。
心王若解依真智，一切有無俱遣棄。
身隨世流心不流，夜來眼睡心不睡。
天堂地獄總無情，任運幽玄到此地。
一切有求枉用功，想念真成著色空。
差之亳釐失千里，有生劫劫道難通。
二十部經兼戒律，執相依文常受持。
生生獲得有爲果，隨在三界無出期。
若能離相真入理，理中無念亦無思。
緣之本來元不識，法王呵之如稻麻。
。
田舍老翁如聚落，眼耳鼻舌俱失却。
迷時愛欲心如火，心開悟理火成灰。
真爲家貧無一物，此語總是空裏出。
出語還須歸本源，不敢違他過去佛。
世人見靜元無靜，看似閑時亦不閑。
十二圍陀及疏論，慇懃三六不須生。
有識名人守院外，無心入理見如來。
世人愛假不愛真，世人憐富却憎貧。
唯敬三塗八不淨，背却如來妙色身。
更無別路超生死，前佛後佛同一般。
唯有一門無鑰匙，伸縮低昂說是非。
但能宣得無生理，善巧方便亦從伊。
二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。
欲得神通等居士，無過無物總無心。
非色非心放一光，空裏優曇顯心地。
名爲智，智爲尊，心智通同達本源，萬物同歸不二門。
有非有兮理常存，無非無兮無有根，未來諸佛亦如是，現在還同古世尊。
三世俱皆無別道，佛佛相授至今傳。
。
外無他兮內無自，不動干戈契佛智。
通達佛道行非道，不捨凡夫有爲事。
有爲名相盡空華，無名無相出生死。
裁時不用刀，縫時不用線。
常持不離身，有人自不見。
思思低思思，自歎一雙眉。
六識若嫌眉，論時沒腦癡。
饒你六識嘍囉漢，總成乞索兒。
出一屋，入一屋，來來去去教他哭。
來去祇爲貪瞋癡，於今悟罷須知足。
知足常須達本源，去却昔時惡知識。
借問舊知識，寂絕無蹤跡。
却歸堂上審思看，改却衆生稱心安。
奴婢有六人，一人有六口。
六六三十六，常隨我前後。
我亦不拘伊，伊亦不敢走。
若道菩提難，菩提亦不難。
少欲知足毛頭寬，遠離財色神自安。
分明了見三塗苦，世上名聞不相關。
難復難，持心離欲貪湼槃。
枉用功夫來去苦，畢竟到頭空色還。
十方世界一乘同，無相法身豈有二。
若捨煩惱覓（《五燈會元》卷三作「入」）菩提，不知何方有佛地。
正中正，心王如如六根瑩。
六塵空，六識淨，六六三十六，同歸大圓鏡。
。
非故亦非新，應化隨緣百億身。
若有真如一合相，一億還同一聚塵。
珠從藏中現，顯赫呈光輝。
心依真智，理逐心行，理智無礙，心亦無生。
通達大智，諸法不成。
五神無主，六國安寧。
七死弗受，八鏡圓明。
隨宜善化，總合佛經。
現在不住，念念勿侵。
未來未至，亦莫預斟。
無有少法，觸目平任。
無戒可持，無垢可淨。
洞達虛心，法無壽命。
若能如是，圓通究竟。
（以上七十五首皆見《龐居士語錄》卷下）。
無我復無人，作麽有疎親。
勸師（《景德傳燈錄》卷八作「君」）休歷坐，不是（《景德傳燈錄》作「似」）直求真。
金剛般若性，外絕一纖塵。
我聞並信受，總是假名陳。
（同前書卷上）。
可憐谷隱孜禪伯，被唾如今見亦羞。
（同前）按：《全唐詩》卷八一○收此首，缺題，今重錄。
此是西國那提子，示寂不起現神通。
妙德啓口問不二，忘言入理顯真宗。
（見吳越釋延壽《宗鏡錄》卷二三）。
居士元無病，方丈現有疾。
唯憂二乘者，緣事不得出。
所以訶穢食，純說波羅蜜。
文殊問不二，忘言功自畢。
若能達此理，無求總成佛。
（見前書卷二五）。
心如境亦如，無實亦無虛。
有亦不管，無亦不居（《五燈會元》作「拘」）。
不事賢聖，了事凡夫。
心若如，神自虛。
不服藥，病自除。
無勞事，莫駈駈。
智者觀財色，了知如（《語錄》作「是」）幻虛。
衣食支身命，相勸學如如。
時至移庵去，無物可盈餘。
）。
事上說佛國，此去十萬里。
往者雖千萬，達者無一二。
忽遇本來人，不在陰陽里。
護身須是殺，殺盡始安居。
（《五燈會元》卷三）。
窮廝煎，餓廝吵，父子不同途，大家相脫卯。
（見《大正新修大藏經》四七冊宋《虛堂和尚語錄》卷十引）（按：《祖堂集》卷十五《龐居士傳》云：「平生樂道偈頌，可三百餘首，廣行於世。
皆以言符至理，句闡玄猷，爲儒彥之珠金，乃緇流之篋寶。
」）（〖1〗《景德傳燈錄》卷八本傳云：「有詩偈三百餘篇傳於世。
三百餘篇。
」）。
錦袍光射三千里，汗史功高百二雄。
皇天應欲逸家輔，故遣盤桓醉碧筒。
戢羽應知非健翮，守雌或可謂知雄。
多感君侯歡導引，臨流遣興醉碧筒。
九重天子重英豪，御殿傳恩賜綠袍。
樂道直欲學商尹，致君恒切佐唐堯。
（見同前書卷十一）。
）。
（見《吳興藝文志補》卷四四）。
何當騎麟翳鳳登瀛洲，倏忽能消萬古愁。
（見宋朱長文《吳郡圖經續紀》卷下）（〖1〗《吳郡圖經續記》：「辟彊園，唐時猶在。
郡守贈詩曰〖略〗。
」郡守姓名不詳。
）。
住世四十九，又言無法說。
時至皆歸盡，誰言不生滅？疑情猶若斯，智者善分別。
（《景德傳燈錄》卷六）。
。
法身等虛空，常住無心處。
有念歸無念，有住歸無住。
來爲衆生來，去爲衆生去。
智者善思惟，更勿生疑慮。
佛體本無爲，迷情妄分別。
法身等虛空，未曾有生滅。
有緣佛出世，無緣佛入滅。
非常亦非滅。
生亦未曾生，滅亦未曾滅。
了見無心處，自然無法說。
（同前）。
席戶門斜掩，漁舟釣直垂。
守道安貧（疑）老，專經數欲奇。
古貌宛休公，談真說苦空。
應傳六祖後，遠化島夷中。
威儀易舊體，文字冠儒宗。
凌波無際礙，振錫路何窮。
（收入《弘法大師正傳》，見《弘法大師全集》第七卷）。
禪客祖州來，中華謁帝回。
佛法逢人授，天書到國開。
歸程數萬里，歸國信悠哉。
（同前）。
到宮方奏對，圖像列王庭。
（同前）。
人至非徐福，何由寄信通。
（同前）。
異才誰作侶，孤嶼自爲鄰。
鴈塔歸殊域，鯨波涉巨津。
）。
說四句，演毗尼，凡夫聽者盡歸依。
）。
賞眺新湖趣，澄漪寫物華。
采蘋經綠溆，垂釣倚枯槎。
宛然登興處，寧羨武陵家。
（光緒《上虞縣志》卷三七《金石》）。
迴首更看南北岸，不知何處不宜人。
（以上二首，均爲陶敏先生錄示。
）。
子長愛奇故不收，況乃著論非許由。
先生蹤跡重埋沒，引舜作證應點頭。
（同治《武陵縣志》卷四八。
本詩爲陶敏先生錄示，小傳亦從陶說。
）。
（見令狐楚《御覽詩》）（按：《全唐詩》卷五六三誤收於盧溵下，今移正。
）。
（見道光刊本鄧顯鶴輯《沅湘耆舊集》卷二）。
作鎮得良牧，撫戎慙匪仁。
政簡似多暇，遊從邀衆賓。
偶茲逢勝境，頓覺離囂塵。
丞相築室在，季方結廬新。
登臨經絕頂，矚眺怡心神。
笙歌入中流，聲角聞城闉。
更吟瓊瑤篇，願言書諸紳。
（見《會稽掇英總集》卷四）。
能以郡中暇，不遺塵外蹤。
況當會天人，復此陳歌鐘。
賤子固多癖，偶茲安一峰。
寧期樵牧處，忽與軒蓋逢。
仰荷高興屬，俯慙危磴重。
攀幽破巖靄，踐滑觸苔封。
賞心愜觴酌，逸韻陶襟胸。
仍叨勒名字，永紀今所從。
（見《會稽掇英總集》卷四）。
。
總戎詣幽勝，天使相追隨。
恬曠薄沆瀣，峻極超崦嵫。
巖中復何揖，坐位多所宜。
鬱烈桂香眇，寅緣霞彩披。
孤光逗綺翼，獨秀分瓊枝。
靈氣達心久，華容招目移。
感激旌蓋顧，干以獻貞詞。
（見《會稽掇英總集》卷四）。
今仍題作劉伯翁，俟考詳。
）。
（見《會稽掇英總集》卷七，以《古今禪藻集》卷三相校）。
青蠅爲弔客，黃耳（《紀事》作「黃犬」）寄家書。
（見《劉賓客文集》卷十九《澈上人文集紀》、《唐詩紀事》卷七二）。
從茲歸故土，勿作失羣鳴。
（《閩詩錄甲集》卷一）。
抱疴明盛世，丐食兵荒餘。
」）。
（見《元氏長慶集》卷十六《天壇上境》題注引）。
丹成人已去，鶴駕未曾還。
（見《咸淳臨安志》卷二四）（按：《全唐詩補逸》卷十八據《洞霄詩集》收《天壇》，爲此詩之別本，然四十字中有二十八字不同，今重錄。
）。
越國曾封邑，蓬萊早會真。
（影印本《詩淵》第三冊第一五六九頁）。
（同前第二○四三頁）。
太極生柔德，雄姿不可名。
（同前第二一八○頁）（按：《全唐詩補逸》卷十八收白詩，有《講堂》、《瀑布》、《新池》諸詩，但內容均不同。
）。
（見《祖堂集》卷十五、《宋高僧傳》卷二一）。
非長非短非大小，還與諸人性相同。
無來無去兼無住，了却本來自性空。
（見《祖堂集》卷十五、《五燈會元》卷三）。
豐姿窈窕鬢欲斜，賺煞郎君念法華。
（見《全閩詩話》卷十二引《感應傳》）。
流傳千萬代，各結佛家緣。
同霑勝福者，超于彌勒前。
不識紅塵險，安知皓首狂。
孤帆高樓鄞陽城，萬頃清流一應聲。
愧我一生潦倒甚，全無佳句答長庚。
（同前）。
致政慚輕舉，爲樵亦易窮。
參禪因久坐，老佛總無愁。
（見桂林市文物管理局編《桂林石刻》第一冊）（按：《桂林石刻》編者注：「右摩崖在七星巖口，高一尺五寸，寬九寸，徑一寸五分。
原石已毀，據舊搨本校錄。
」詩末署「釋懷信書」。
業記。
」今據以確定作者之時代。
）。
迴合千峰裏，晴光似畫圖。
未酬知己分，寧敢學潛夫。
。
（均見《四部叢刊》本《權載之文集》卷六）。
寂寂不持律，滔滔不坐禪。
儼茶兩三垸，意在钁頭邊。
（見《祖堂集》卷十五）。
聽說衲僧牧護，任運逍遙無住。
一條百納瓶盂，便是生涯調度。
內除戒律精嚴，不學威儀行步。
三乘笑我無能，我笑三乘謾做。
達者不假修治，不在能言能語。
道人本體如然，不是知佛去處。
生也猶如著衫，死也還同脫袴。
外相猶似癡人，肚裏非常峭措。
活計原無一錢，敢與君王鬬富。
愚人擺手憎嫌，智者點頭相許。
那知傀儡牽抽，歌舞盡由行主。
一言爲報諸人，打破畫瓶歸去。
」）。
莫只忘形與死心，此箇難醫病最深。
直須坐究探淵源，此道古今天下傳。
直須提起吹毛利，要剖西來第一義。
瞠却眼兮剔起眉，反覆看渠渠是誰。
還如捉賊須見贓，不怕賊理深處藏。
若是鐵眼銅睛漢，把手心頭能自判。
直須著到悟爲期，哮吼一聲獅子兒。
君不見磨磚作鏡喻有由，車不行兮在打牛。
若還默默恣如愚，知君未解作工夫。
抖擻精神著意看，無形無影悟不難。
此是十分真用意，勇猛丈夫却須記。
切莫聽道不須參，古聖孜孜爲指南。
雖然舊閣閑田地，一度贏來得也未。
長短方圓只自知，從來絲髮不曾移。
（《緇門警訓》卷二）。
直下識玄旨，羅紋結角是。
不識玄旨人，徒勞逐所示。
（見《祖堂集》卷十五）。
三千里路禮師顏，師已歸真塔已關。
落落明珠耀百千，森蘿萬像鏡中懸。
光透三千越大千，四生六類一靈源。
凡聖聞珠誰不羨，瞥起心求渾不見。
千般萬般況珠喻，珠離百非超四句。
只這珠生是不生，非爲無生珠始住。
如意珠，大圓鏡，亦有人中（《宗》作「中人」）喚作性。
分身百億我珠分，無始本淨如今淨。
（見《祖堂集》卷十四，《宗鏡錄》卷十一收末九句）。
。
祖祖不思議，不許常住世。
大衆審思惟，畢竟祇這是。
（《景德傳燈錄》卷八、《五燈會元》卷三）。
疏鑿得蒙泉，澄明覩明鏡。
詩各一章，章六句。
）。
。
雙旌牧清源，吟看壺公翠。
（《千載佳句》卷上《天象部·夜》）。
堯舜之修兮，禹益之憂兮，能者任而愚者休兮。
蹮蹮蓬藋，樂吾（一作「夫」）囚兮，文墨之彬彬（一本作「申申」），足以申吾愁兮。
充乎其居，或以匱己之虛，（一作「或躓其塗，匱乎己之虛」。
蜀本云：「或以」字下疑脫「兩」字）。
或盈其廬。
侯門辭必服，忍位取悲增。
去魯心猶在，從周力未能。
莫讓金錢施，無生道自弘。
影令羣木外，香滿一輪[中]（木）。
何時得羽化，細得問元宮。
（見《古今合璧事類備要前集》卷一）。
（見《祖堂集》卷五）。
此中清淨理，繼跡有禪宗。
鶴飛青靄外，龍護赤嵐邊。
（見董慶酉《四明詩幹》卷中。
邢允中詩承張靖龍同志錄示）。
不覩千箱詠，翻愁五稼微。
徙市行應謬，焚巫事亦違，至誠期必感，昭報意猶希。
）。
九州方奠畫，萬壑遂橫疏。
家及三王嗣，殷囚百代如。
靈容肅清宇，袞服閉荒墟。
叨榮陵寢邑，懷古益躊躇。
（見《會稽掇英總集》卷八）。
（按：《全唐詩》卷三三二收此二句，缺題，今重錄。
（見汲古閣本《唐詩紀事》卷四三引《詩人主客圖》）。
。
放汝南行入大津，碧潭深處養金鱗。
（按：《全唐詩續補遺》據《鑑誡錄》卷十《高僧諭》條，錄伏牛上人《三傷頌》三首，擬傳云「王蜀時高僧」。
）。
苦節勞形守法威，幸逢知識決玄微。
經行宴坐閑無事，樂道逍遙三不歸。
（以上四首均見《祖堂集》卷十五）。
千迴下網終難繫，萬度垂鉤誓不天。
（見《祖堂集》卷十五）。
氣勁琴韻切，夜深鑪火微。
（見《竇氏聯珠集》。
題下原署「吏部員外郎韋貫之」）。
殺身終不恨，歸喪遂如生。
據周考，此段文字出自韋絢《戎幕閑談》。
）。
劃石寄言相矚付，一重孫付一重孫。
（《閩詩錄甲集》卷四）。
時人見余守孤寂，爲言一生無所益。
余則閑吟孤寂章，始知光陰不虛擲。
不棄光陰須努力，此言雖說人不識。
識者同爲一路行，豈可顛墜緣榛棘。
衆喧不覺無涯際，哀哉真實不虛傳。
傳之響之只不聞，猶如燈燭合盂盆。
共知總有光明在，看時未免暗昏昏。
昏昏不覺一生了，斯類塵沙比不少。
此患由來實是長，四維上下遠茫茫。
孤寂宇宙窮爲良，長吟高臥一閑堂。
二時麁糖隨緣過，一身遮莫布毛裘。
不迷須有不迷心，看時淺淺用時深。
此个真珠若採得，豈同樵夫負黃金。
黃金烹練轉爲真（《宗鏡錄》卷二十引作「新」），明（同前書作「此」）珠含光未示人。
塵滴存乎未免{僭右下爲心}，莫棄這邊留那邊。
舉一例諸足可知，何用諵諵說引詞。
只見餓夫來取飽，未聞漿逐渴人死。
多人說道道不行，他家未悟詐頭明。
三寸利刀開曠路，萬株榛棘擁身生。
此物那堪爲大用，千生萬刦作貧兒。
聊書孤寂事還深，鍾期能聽[伯]（白）牙琴。
道者知音指其掌，方貴名爲孤寂吟。
百骸俱（《燈錄》、《宗鏡錄》作「雖」）潰散（伯作「悔盡」），一物鎮長靈。
在心心豈（《燈錄》、《通載》、伯作「可」）測，居（《燈錄》、《通載》作「歷」）耳耳難聽。
罔像先天地，淵玄（《燈錄》、《通載》作「玄泉」，伯作「懸泉」）出杳冥（伯作「名」）。
本剛非鍛（伯作「斷」）鍊，元淨（《燈錄》、《通載》作「鏡」）莫澄停（伯作「亭」、《燈錄》、《通載》作「渟」）。
瑞光流不滅，真澄（伯作「氣」）濁還清（《燈錄》、《通載》作「真氣觸還生」）。
鑒照崆峒（伯作「空洞」）寂，勞（《燈錄》、《通載》、伯作「羅」）籠法界明。
龍女心親獻，虵（《燈錄》、《通載》作「闍」）王口自傾（伯作「經」，《燈錄》、《通載》作「呈」）。
護鵝人却活，黃雀義（《燈錄》、《通載》作「意」）猶輕。
解語非關舌，能言不是聲。
絕邊彌瀚（《燈錄》、《通載》作「汗」）漫，三（《燈錄》、《通載》作「無」）際等空平。
演教非爲教（《燈錄》、《通載》作「說」），聞名不（《燈錄》作「勿」，《通載》作「忽」）認名。
（伯無以上四句）。
（按：《景德傳燈錄》卷三十收丹霞和尚《翫珠吟二首》，此爲其二。
另伯三五九七卷、《佛祖歷代通載》卷十六亦收此詩。
異文並注出。
《宗鏡錄》卷四十收「百骸雖潰散，一物鎮長靈」二句，題作《般若吟》，不注作者名。
）。
從來人不識，余自獨防守。
體寂常湛然，瑩澈無塵垢。
余則爲渠說，撫掌笑破口。
忽遇解空人，放曠在林藪。
相逢不擎出，舉意便知有。
十方世界無求處，縱然求得亦非珠。
行盡天涯自疲寂，不如體取自家心。
莫求覓，損功夫，轉求轉滅轉元無。
恰如渴鹿趁陽燄，又似狂人在道途。
須自體，了分明，了得不用更磨瑩。
虛用意，損精神，不如閑處絕纖塵。
自迷失，珠元在，此个驪龍終不改。
不知身是主人公，棄却驪龍別處覓。
認取寶，自家珍，此珠元是本來人。
拈得翫弄無窮盡，始覺驪龍本不貧。
此珠無狀非大小，晝夜圓明悉能照。
（《燈錄》作「此珠非大亦非小，晝夜光明皆悉照」。
）用時無處復無蹤（《燈錄》作「覓時無物又無蹤」），行住（《燈錄》作「起坐」）相隨常了了。
先聖相傳相指授，信此珠人世希有。
罔像無心却得珠，能見能聞是虛僞。
言下非近亦非遠（《燈錄》作「森羅萬象光中現」），體用如如轉無轉。
萬機珠對（《燈錄》作「消遣」）寸心中，一切時中巧方便。
罔像無心却得珠，能見能聞是虛僞。
非自心，非因緣，妙中之妙玄中玄。
亦非性，亦非心（《燈錄》二「非」字皆作「名」），非性非心超古今。
體絕名言名不得（《燈錄》作「全體明時明不得」），權時題作《弄珠吟》。
何當謝塵紱，白社此相從。
符仁孝兮叶佳冊，見祥瑞兮流聖澤。
（見《文苑英華》卷八九）。
九土昔淪墊，八方抱殷憂。
哲王受《洪範》，羣物承天休。
源委有所在，勤勞會東州。
律度非外事，辛壬寧少留。
孰敢備佐命，天吳與陽侯。
深沈本建極，傲很亦思柔。
陰怪尚奔走，靈徒如獻酬。
（見《會稽掇英總集》卷八）。
始有諸葛翁，柯亭寄翠靄。
（見《輿地紀勝》卷五五《衡州》）。
舞字傳新慶，人文邁舊章。
冲融和氣洽，悠遠聖功長。
盛德流無外，時時樂未央。
翥鳳方齊首，高鴻忽繼行。
（《文苑英華》卷一八四）（按：《全唐詩》卷七八一誤以作者爲徐元鼎，無事跡，今改正重錄。
）。
曲渚擁騶馭，迴潭轉艨艟。
染翰紀勝絕，飛觴暢心胸。
（見《會稽掇英總集》卷四）。
（見《宋高僧傳》卷二五。
又見《酉陽雜俎續集》卷五）（按：《全唐詩》卷八五一錄二句，僅題作《逸句》，作者亦缺事跡，今重錄。
）。
盤之中，維子之宮；盤之土，維子之稼；盤之泉，可濯可沿；盤之阻，誰爭子所！窈而深，廓其有容；繚而曲，如往而復。
越秦造漢，博士發論。
司徒任德，忍不錮人。
收功厥後，五公重尊。
晉氏于南，來處華下。
南州勤治，取最不懈。
當陽耽經，唯義之畏。
懿哉咸寧，不名一休。
趨難避成，與時泛浮。
由曾及考，同堂異置。
維袁之廟，孝孫之爲。
以平其巇，屋牆持持。
孝孫來享，來拜廟庭。
陟堂進室，親登籩鉶。
肩臑胉骼，其樽玄清。
降登受胙，于慶爾（方作「示」，非是）成。
維曾維祖，維考之施。
于汝孝嗣，以報以祗。
凡我有今，非本曷思。
刻詩牲繫（或作「繫牲」），維以告之。
（同前書卷二七）。
帝命南伯：「吏惰不躬，正自令公，明用享錫，右（《唐文粹》作「祐」）我家邦。
」惟明天子，惟慎厥使，我公在官，神人致喜。
匪我私公，神人具依。
按：就常理言，碑末所附韻文或稱銘，或稱頌，稱詩者較少見。
然韓愈性好奇，碑末附詩，不止一見。
碑文云：「咸願刻廟石以著厥美而繫以詩。
乃作詩曰〖略〗。
」各本《韓集》、清人所錄石刻、《文苑英華》卷八七九、《唐文粹》等所載碑文，均作詩而不作銘，故仍錄出之。
）。
惟此廟學，鄴侯所作。
乃新斯宮，神降其獻。
講讀有常，不誡用勸。
揭揭元[哲]（誓），有師之尊。
羣聖嚴嚴，大法以存。
像圖孔肖，咸在斯堂。
以瞻以儀，俾不[或]（惑）忘。
後之君子，無廢成美。
琢詞碑石，以贊攸始。
（同前書卷三一。
據《唐文粹》卷五一校改）。
侯乘駒兮入廟，慰我民兮不嚬以笑。
下無濕兮高無乾，秔稌充羨兮蛇蛟結蟠。
我民報事兮無怠其始，自今兮欽于世世。
……其詞曰〖詞略〗。
」《湖南通志·金石》六著錄嘉定刻此碑，題作《唐羅池廟享神詞碑》，附魏紹芳跋此爲享神詩。
《唐詩別裁集》卷七收入。
詩效《楚辭·九歌》體，作爲祭祀中迎神、送神時歌唱之用。
」）。
生人之治，本乎斯文。
有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。
有志其本，而泥古陳，當用而迂，乖戾不伸。
較是二者，其過也均。
其美王公，志儒之本，達士之經。
秩秩而積，涵涵而停。
韡爲華英（一作「英華」），不矜不盈。
孰播其馨？孰發其明？介然而居，士友以傾。
敷文帝階，擢列侍從，以忠遠名，有直有諷。
辨遏堅（或作「聖」）懇，巨邪不用。
秀出班行，乃動帝目。
翔于郎署，鶱于禁密。
發帝之令，簡古而蔚。
不比于權，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。
久淹于外，歷守大藩。
所至極思，必悉利病，萎枯以膏，燠暍（或作「暘」）以醒，坦之敞之，必絕其徑，浚之詠之，使安其泳。
帝思其文，復命掌誥。
公潛謂人：「此職宜少，豈無凋郡，庸以自效。
」上藉（或作「籍」）其實，俾統于洪。
方乎（或作「平」）所部，禁絕浮屠。
人得其所（或作「饒」），乃恬乃謳（或作「謠」）。
化成有代，思以息勞。
虛位而竢，奄忽（方作「勿隨」）滔滔。
（同前書卷三一）（按：王公爲王仲舒。
」稱詩而不稱銘，故錄出。
）。
太支十三，曹於弟季。
或亡或微，曹始就事。
曹之祖王，畏塞絕遷。
零王黎公，不聞僅存。
子父易封，三王守名。
延延百載，以有成王。
成王之作，一自其躬。
文被明章，武薦畯功。
蘇枯弱彊，齦其姦猖。
以報於宗，以昭於王。
王亦有子，處王之所，唯舊之視，蹶蹶陛陛。
實取實似，刻詩其碑，爲示無止。
（同前書卷二八）（按：碑云：「乃序而詩之。
」）。
」）。
鳴禽迴面背人飛，爲是從來不相識。
杖藜因貪仰面看，礙石牽蘿錯移屐。
路窮屈曲疑欲回，迤邐屏開一重碧。
題詩且欲盡佳句，能歌翻詠仙難成。
未爲世用古來多，如子雄文世孰過。
好待功成身退後，却抽身去臥煙蘿。
（見《青瑣高議別集》卷四）（按：此詩似出後人僞託。
然韓湘仙事，始於唐時，此詩爲唐人或宋人作，今已無從辨明，姑錄存於此。
）。
所樂非吾獨，人人共此情。
往來三伏裏，試酌一泓清。
」）。
古人重義不重金，曲高和寡勿（《宗鏡錄》、《偈頌》作「無」）知音。
平坦旃檀不肯收，要須登險（《宗鏡錄》作「陟」）訪椿林。
窮子捨父遠逃逝，却於本舍絕知音。
心無相，用還（《偈頌》作「能」）深，無常境界不能侵。
運用能隨高與下，靈光且（《偈頌》作「元」）不是浮沉。
無相無（《偈頌》、《宗鏡錄》無此字）心能運曜，應聲應色隨方照。
雖在方而不在方，任運高低總能妙。
不居方，無（一作「何」）處覓，運用無蹤復無跡。
說教本窮無相理，廣讀元來不識心。
了（《偈頌》、《宗鏡錄》作「識」）取心，識（《偈頌》、《宗鏡錄》作「了」）取境，了心識境（《偈頌》、《宗鏡錄》作「識心了境」）禪河淨。
但（《宗鏡錄》作「若」，《偈頌》作「知」）能了境便識心，萬法都如闥婆影。
平源不用金剛鑽，劍刃之中錯下錐。
可中了，大希奇，大人幽邃不思議。
（《偈頌》三句作「大幽邃，不思議，可中學得大希奇」）。
應大軀，應小軀，運用只隨如（《偈頌》作「如隨」）意珠。
被（《偈頌》作「披」）毛戴角形雖異，能應之心（《偈頌》作「應物之情」）體不殊。
凡夫只是未曾觀，那得自輕而退屈。
應耳時，若幽谷，大小音聲無不足。
應意時，絕分別，照燭森羅長（《偈頌》作「恒」）不歇。
設使（《偈頌》作「爾」）任持浮幻身，運用都無舌身意。
（南唐靜筠二僧《祖堂集》卷十四，宋子昇、本如《禪門諸祖師偈頌》卷上之下，另《宗鏡錄》卷九〖作古德歌〗、卷十八、卷四四、卷九八收此歌部分文字。
）。
惟濾羅之用也大哉，故去此而取彼。
（見《文苑英華》卷一一○）。
白頭居士對禪師，正是楞嚴三昧時。
逶迤抱川阜，蘿蔦方沈沈。
蘆洲辨微色，天籟聞虛吟。
支策睇歸湖，舒情凝遠岑。
徘徊繞靈傘，登坐延芳襟。
貞姿在空谷，瑞色仍棲林。
晚靄覆迴汀，輕橈環碧潯。
探奇幸陪唱，願繼咸池音。
（見《會稽掇英總集》卷四）。
聞有餘霞千萬首，何妨一句乞閒人。
（見《白氏長慶集》卷二四《答次休上人》題注引）。
爲學心雖滿，知君如掩扉。
（見《吟窗雜錄》卷四四）。
（《後村詩話續集》卷二引《劉叉集》）。
吏書抱去琴聲靜，驄使何須采下艱。
。
獨來應爲禪僧笑，少有人能伴我閑。
（《類編長安志》卷三、卷九）。
」同作者爲張仲方、李貽孫、彭城三人，《全唐詩》僅收仲方詩。
）。
（同前）。
（見《輿地紀勝》卷一二八《福州》）。
殷勤[對]綠醽，閑坐繞沙[汀]。
怪來喧語笑，一派落青屏。
（缺字據《永樂大典》補）。
《輿地紀勝》卷一五七《資州》錄第二首。
張忱石先生告：《永樂大典》卷九七六六引《成都府志》錄第一首，今據以校補。
正書。
下端石殘缺。
」石刻題下署：「資□刺史王師閔。
此西巖龍潭瀑布詩也，見王象之《碑目》。
王師閔爲資州刺史，史失載。
」〖3〗《輿地紀勝》云：「唐王師閔守資中，政有能聲。
其一曰〖錄第二首，略〗。
」按：據《輿地紀勝》及《永樂大典》所錄詩，知石刻除稍有漫漶外，大致完整。
《金石苑》謂「下端石殘缺」，未允。
）。
君家一筯萬錢𢬵，分我銀絲侑客歡。
芳餌得來珍丙穴，金刀落處照辛盤。
（影印本《詩淵》第一冊第一一三頁）。
珍重主人意勤腆，滿槃角黍細包金。
（同前第一五六頁）。
珠華相壓駕重（下缺。
」《四庫全書》本無。
）。
三刀夢益州，一箭取遼城。
）。
（同前）。
緣崖踏石層。
（見李壁《王荆文公詩箋注》卷三十《次韻吳季野題岳上人澄心亭》引）。
遍身烘爛更何人？臥棘森森一智真。
爲報你來須體妙，時中不擬宛然新。
（《祖堂集》卷四）。
嗟予潦倒身無成，偶因章句生浮名。
爲君試發一聲看，九派煙霞愁漫漫。
（影印本《詩淵》第一冊一三一頁）。
自言夫婿心不骨，黃金買笑輕侯王。
掌中看舞腰欲斷，暗裏聽歌愁滿堂。
（同前第五五一頁）。
坐久衣衫潤，吟餘物象空。
唐本具錢詩於前。
」）。
銅梁公阜□□□，□□□□□□□。
（見北京圖書館藏《分門纂類唐歌詩》宋刻殘本，轉錄自張篷舟《薛濤詩箋·後記》。
）。
宛在洲渚外，稍躋林嶺重。
紫垣感嘉惠，丹壑暢幽蹤。
之子綽有裕，結廬枕前峰。
亭臺互虧蔽，物象分輕濃。
登攀逐羣彥，息偃慙衰容。
閶闔如可接，靈仙疑暫逢。
（見《會稽掇英總集》卷四）。
習氏蹤誰寄，羊氏道可躋。
）。
不從地上生枝柯，合在天頭遶宮闕。
眼穿臂短取不得，取得亦如從夢中。
』予求王建詩，行世甚少，唯印行本一卷，乃無此篇。
後得之於晏元獻《類要》中。
〖詩略〗或誤傳爲王昌齡，非也。
」另參本書卷九王昌齡詩附按。
）。
一軸零書則（斯六一九卷作「時」）未多，要來不得（斯六一九卷作「問」）那人何？從頭至尾無閑字，勝看真（斯六一九卷作「珍」）珠一百螺。
（見斯六二○四卷《字寶碎金》末附，署「吏部郎中王建」。
斯六一九卷署「王建郎中」。
）。
（見《淳祐臨安志》殘本卷八）。
菱結帶兮荇含絲，設遨遊兮遵佳期。
穠光醉兮，昏緜緜焉。
（均見《沈下賢文集》卷一）。
情無垠兮蕩洋洋，懷佳期兮屬三湘。
（見《沈下賢文集》卷二）。
（《千載佳句》卷下《宴喜部·管絃》）（按：此詩署「僧直言」。
同書卷上作「僧直玄」，《和漢朗詠集》卷下作「僧亘玄」，《全唐詩逸》卷中作「真元」。
未詳孰是。
）。
會稽天下本無儔，任取蘇杭作輩流。
斷髮儀刑千古學，奔濤（一作「騰」）翻動萬人憂。
石緣類鬼名羅剎，寺爲因墳號虎丘。
莫著詩章遠牽引，由來北郡似南州。
（見宋孔延之編《會稽掇英總集》卷一）。
（同前書卷六）。
到頭爭似棲禪客，林下無言過一生。
（同前書卷八）。
父陷功仍繼，君名禮不讎。
祀典稽千聖，孫謀絕一丘。
道雖污世載，恩豈酌沈浮。
歌詩呈志義，簫鼓凟清猷。
史亦明勳最，時方怒校酋。
）。
（人民文學出版社刊周本淳校點本《詩話總龜》卷二七引《唐賢抒情》）。
（《千載佳句》卷下《宴喜部·箏》）。
（《夢梁錄》卷十八）。
（《永樂大典》卷八二一引《甕牖閑評》引）（〖1〗以上二詩據《古籍整理出版情況簡報》一六六期刊冀勤同志《元稹佚詩續輯》錄出。
）。
（同前《天象部·晴霽》）。
）。
（同前卷上《人事部·文藻》）。
（同前《人事部·老》）。
（同前《離別部·餞別》）。
（同前）。
（同前《離別部·留別》）。
因依客路煙波上，迢遞鄉心夜夢中。
（同前《隱逸部·思隱》）。
（同前《隱逸部·幽居》）。
）。
（見《白氏長慶集》卷十五《藍橋驛見元九詩》自注引）。
外人不識承恩處，唯有羅衣染御香。
葦綃開萬朶。
（見陶宗儀《南村輟耕錄》卷十二）。
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家長。
爲徽持此寄敬中，以死報郎爲終始。
（以上見《綠窗新話》卷上）（按：《全唐詩》卷四二三收以上二節，有缺誤，又誤連作一首，今重錄。
）。
（見施元之等《注東坡先生詩》卷十五《百步洪》注引）。
吏感徽心關鎖開。
）。
鳳凰寶釵爲郎戴。
舞態低迷誤招拍。
鳳釵亂折金鈿碎。
（同前書卷二《憶舊遊》注引元徽之詩）（按：以上三句，《元氏長慶集》不收，似皆《崔徽歌》佚文。
）。
）。
無妙思帝里，不合厭杭州。
（俞文豹《吹劍三錄》。
此則亦從冀勤同志說）。
時候爭催迫，萌芽牙{丿爲丶}（一作「護」）矩修。
。
鳴鳩徒拂羽，信矣不堪聽。
蚯蚓誰教出，王苽自合生。
田家私黍稷，方伯問蠶絲。
蕤賓移去後，二氣各西東。
戶牖深青靄，階庭長綠苔。
桂輪開子夜，螢火照空時。
苽菓邀儒客，菰蒲長墨池。
火急收田種，晨昏莫辭勞。
田種收藏了，衣裘製造看。
橫琴對淥醑，猶（一作「獨」）自歛愁眉。
（見伯二六二四、斯三八八○卷）（按：此組詩存兩個鈔本。
伯二六二四卷較完整，卷首題「盧相公詠廿四氣詩」。
元相公撰，李慶君書。
」今以伯二六二四卷爲底本，以斯三八八○卷參校。
至其作者，二書有異。
元相公可確定爲元稹，盧相公不詳爲誰。
究爲誰作，今已難甄辨。
亦有可能元、盧二人皆爲依託之名。
今姑從一說錄附元稹之末。
）。
衣飄荳蔻減濃香，臉射芙蓉失嬌色。
（見同書同卷引李惟詩）。
西北檻前掛鸚鵡，籠中報道李郎來。
《新唐書》卷七二《宰相世系表》載李義琛孫、李綰子名惟，約爲盛君時人，當非此詩作者。
）。
魂兮勿復遊他方，盍歸來兮慰我皇。
（見《文苑英華》卷九六）。
少室人不識，金陵又再來。
臨濟一隻眼，到處爲人開。
河陽新婦子，木塔老婆禪。
臨濟小廝兒，却具一隻眼。
（《五燈會元》卷四）。
共相呼喚醉歸來。
當時崔自詠云〖略〗。
」）。
麓牀高接天，伏虎上棲煙。
石明如掛鏡，照物別媸妍。
鶴鸞時弄影，何處覓神仙。
今詳詩意，似作一首爲是。
）。
（見《樊川文集》卷九《唐故淮南支使試大理評事兼監察御史杜君墓誌銘》）。
髮改河陽鬢，衣餘京洛塵。
鍾儀悲去楚，隨會泣留秦。
）。
。
（見《唐詩紀事》卷五十、《增修詩話總龜前集》卷十四引《北夢瑣言》）。
莫惜歌喉一串珠。
不鯽溜鈍漢。
（見《宋景文公筆記》卷上）。
。
疏鐘遠僧舍，深殿有猨戲。
警梵千谿中，真禪寂無二。
省慮因悟非，勞神豈爲貴。
起然靜中見，覺了愚勝智。
願得棲煙霞，書之謝名利。
（見《會稽掇英總集》卷八）。
莫言便是無情物，思着故鄉依舊歸。
墨寶三千三百餘，展開勝讀兩車書。
（見斯六二○四卷，原署「沈侍郎」）。
法法分明皆祖父，迴頭慚愧好兒孫。
（見《景德傳燈錄》卷十）。
祇有闍黎達本源，結舌何曾着空有？（《五燈會元》卷五）。
簾外微明燭下粧，殿明放鎖待君王。
（《分門纂類唐宋時賢千家詩選》卷十六）。
。
龍蛇縱橫虎豹亂，古（《洋縣志》作「石」）棧朽滅埋深苔。
寥寥官舍靜於僧，雖有園亭亦倦登。
平外斜通駱，深中遠認褒。
圖經何壯觀，故事有蕭曹。
（按：四句當分屬二首。
）。
（以上六題均見宋王象之《輿地紀勝》卷一八三《興元府》）（〖1〗北宋文同《丹淵集》卷十五《崔覲詩》〖原注：大中時人〗：「崔覲者高士，梁州城固人。
讀書不求官，但與耕稼親。
俾之各爲業，不用來相聞。
約曰或過汝，所給爲我陳。
有時携其妻，來至諸人門。
見趣使就職，漫不知吏文。
已復許謝事，但謂長者云。
補闕王直方，本覲之比鄰。
文宗時上書，召見蒙咨詢。
薦覲有高行，用可追至淳。
詔授起居郎，裒斜走蒲輪。
我昨過其縣，裴回想芳塵。
訪問諸故老，寂無祠與墳。
斯人久不競，薄夫何由敦？此縣漢唐時，諸公揚清芬。
刻詩子堅廟，來者期不泯。
詩中保存了一些崔覲事跡的傳聞，故附存之。
）。
（《經國集》卷十。
（同前）。
（同前）。
磴危人難行，石嶮獸無登。
燭暗迷前後，蜀人不得登。
）。
興一沙衰恒河沙，兔而罝，犬而拏，牛虎相交與角牙，寶檀終不滅其華。
自作分憂別，今方便道過。
悲酸如我少，語笑爲君多。
碧霄看又遠，其奈獨愁和。
中華書局影印本新編目錄訂爲李逢吉詩，是。
二詩押韻相同，詩中事跡亦皆可考，茲不贅述。
〖《全唐詩》不收此詩〗）。
（胡偉《宮詞》）。
自在如師子，不與物依怙。
吹噓（《燈錄》、《事苑》作「欠呿」）飛禽墮（《燈錄》、《事苑》作「墜」），嚬呻衆獸（《燈錄》、《事苑》作「邪」）怖。
機豎箭易及，影沒手難覆。
施張如（《燈錄》、《事苑》作「若」）工（《事苑》作「二」）使，剪截（《燈錄》、《事苑》作「裁剪」）成尺度。
巧鏤萬盤（《燈錄》、《事苑》作「般」）名，歸宗還似土。
語密（《燈錄》、《事苑》作「默」）音聲絕，理（《燈錄》作「旨」，《事苑》作「音」）妙言（《燈錄》、《事苑》作「情」）難措。
棄箇耳（《燈錄》、《事苑》作「眼」）還聾，取箇目還瞽。
一鏃破三關，分明箭後路。
𪫧（《燈錄》、《事苑》作「可」）憐箇（《事苑》作「大」）丈夫，先天爲心祖。
（《祖堂集》卷十五、《景德傳燈錄》卷二九、《祖庭事苑》卷二）。
凡耳聽不聞，諸聖呵呵笑。
（《景德傳燈錄》卷七、《五燈會元》卷三）。
千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。
）。
錦（《五燈會元》、《四溟詩話》作「金」）麟不遇空（《嘉禾志》作「虛」）勞力，收取（《四溟詩話》作「拾」）絲綸歸去來。
（以上三首，《嘉禾志》題作《自題三絕》）。
忘得喪，任悲歡，却教人喚有多端。
一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。
到彼岸，出樊籠，元來祇是舊時翁。
不由地，不由天，除却簑衣無可傳。
大釣何曾離釣求，拋竿卷線却成愁。
活潑潑，樂悠悠，自是遲疑不下鉤。
莫道無修便不修，菩提癡坐若爲求？勤作櫂，慧爲舟，者箇男兒始出頭。
著氣力，用精神，莫作虛生浪死人。
戴箬笠，掛簑衣，別無歸處是吾歸。
。
外却形骸放却情，蕭然孤坐一舟輕。
古釣先生鶴髮垂，穿波出浪不曾疑。
心蕩蕩，笑怡怡，長道無人畫得伊。
逐塊追歡不識休，津梁渾不掛心頭。
不妨綸線不妨鉤，祇要鉤輪得自由。
香象子，大龍兒，甚麽波濤颺得伊。
在世界，作凡夫，知聞祇是箇毘盧。
身放蕩，性靈空，何妨南北與西東。
。
龍鳳繞，鬼神號，不見全牛可下刀。
益柔於先子遺篇中得三十九首，屬詞寄意，脫然迥出塵網之外。
篇篇可觀，決非庸常學道輩所能亂真者。
……涪翁屢用其語。
」）。
」）。
寂寂金庭洞，清香發桂枝。
此地常無事，冲天自有期。
）。
（見《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四）。
空門不肯出，投窗也大癡。
有名非大道，是非具不禪。
（《祖堂集》卷十七、《五燈會元》卷四）。
且勸香醪一屈巵。
賸有臨池興，人稱協律郎。
至今蝌蚪跡，猶帶墨痕香。
（見影印文淵閣《四庫全書》本《湖廣通志》卷八九）。
夢裏分明入漢宮，覺來燈背錦屏空。
（見《才調集》卷八）（按：《才調集》卷七複收此詩於王渙名下，《全唐詩》卷六九○沿之。
一書而兩見，孰作較難確定，今重收之，以俟知者。
）。
。
澄清好是爲官侶，引入孤城一帶斜。
）。
）。
（光緒《永嘉縣志》卷二一《古跡》）。
祠像已加唐衮冕，樂工猶服晉衣冠。
）。
）。
（《太平御覽》卷二二二引《唐書》引）。
。
愚夫子不招。
永慚沾藥犬，多謝出囊錐。
（見《元氏長慶集》卷十《開元觀閑居酬吳士矩侍御三十韻》自注引）。
自是閩號爲文儒之鄉。
官至大理司直。
」注：「萬曆《府志》，參《閩書》。
」）。
）。
黃閣碧幢惟是儉，三公二伯未爲榮。
）。
滿城人盡閑，惟我早開關。
仙吏秦城別，新詩鄂渚來。
才推今八[斗]（米）（從《王》改），職副舊三台。
雕鏤心偏許，緘封手自開。
（錄自《四部叢刊續編》影宋本《竇氏聯珠集》，以王安石《唐百家詩選》〖簡作《王》〗卷十四所錄詩相校。
）（按：《全唐詩》卷三三四收此詩，題僅作《和寄竇七中丞》，詩中有誤字，故重錄之。
）。
自惜兩心合，相看雙鬢斑。
（見《文苑英華》卷二四五）（按：《全唐詩》卷四七三收此詩於李逢吉名下，實誤。
明刻本《文苑英華》誤歸逢吉，中華書局影印本參據各本，重編新目，移歸令狐楚，是。
）。
」今從其說錄歸楚名下。
）。
）（按：《全唐詩》卷三三四已收二句，故重錄之。
）。
（見宋陳應詩《吟窗雜錄》卷二九）。
應緣心裏難停住，化作新絲出鬢邊。
（同前）。
。
（《文苑英華》卷七四）。
大賢志勳略，琢石依崔嵬。
仰想駐旌戟，仍聞建亭臺。
盼睞得殊境，卑高怯冗材。
危檻架幽谷，飛軒標勝垓。
分明見城郭，畢竟拋塵埃。
物象寧極已，英靈信悠哉。
淒清汎瑤瑟，放浪酣金杯。
永懷紫芝客，眺覽期相陪。
』十六韻皆全，而缺二十餘字。
其前六韻幷序所缺字，則以斷編正之。
獨後十韻中缺一字不可考。
序雖不甚佳，而詩頗近雅，重刻之，所以存故事也。
」）。
何處趁盃盤。
。
鹿羣相受豈能成，鸞鳳終須萬里征。
）。
（見《古今禪藻集》卷七。
）（按：《全唐詩》卷八二三收此詩於躭章名下，誤。
躭章係引此偈辭鍾傳召，非自作。
）。
剛被世人知住處，又移茆舍（《沅湘耆舊集》作「屋」）入深居。
（見《五燈會元》卷四、《古今禪藻集》卷七。
《全唐詩》卷八六○收許宣平《見李白詩又吟》，與此詩相似，唯異文較多。
檢最早記載許宣平詩事沈汾《續仙傳》，幷不載此詩。
今互收。
）。
樂兒本是一形軀，乍作官人乍作奴。
名目服章雖改變，始終奴主了無殊。
（見《宗鏡錄》卷七四）。
寅起可辦事，省語終寡尤。
身安勤戒定，事簡疎交游。
他非不足辨，己過當自修。
落髮墮僧數，應須侔上流。
胡爲逐世變，志慮尚囂浮。
死生在呼吸，起滅若浮漚。
無令方服下，番作阿鼻由。
（《緇門警訓》卷二）。
本淨本不覺，由斯妄念起。
止處名有終，迷時號無始。
因緣如幻夢，何終復何始？此是衆生源，窮之出生死。
。
不是真生妄，妄迷真而起。
迷悟性皆空，皆空無終始。
生死由此迷，達此出生死。
不作渭濱垂釣臣，羞爲洛陽拜塵友。
（見《劉賓客集》卷一）。
時逢理兮官得材，墨綬繠兮劉君來。
縣申府兮府聞天，積憤刷兮沈痾痊。
劃新渠兮百畝流，行龍蛇兮止膏油。
嗟劉君兮去翺翔，遺我福兮牽我腸。
紀成功兮鐫美石，求信詞兮昭懿績。
今采其旨而變其詞，志于石。
」）。
畏簡書兮拘印綬，思臨慟兮志莫就。
（見《劉賓客外集》卷十）。
（見《千載佳句》卷下《宴喜門·箏》）。
若有金揮勝二疏。
（同前卷三五《酬夢得貧居詠懷見贈》自注引）。
從此引鴛雛。
佛法精微期妙悟，詩靈肸蠁總勾牽。
流連勝境忘來處，契翕嘉賓結異緣。
誰說个中多障礙，試開心鏡照飛烟。
此詩出處不明，姑附此以俟考詳。
）。
。
謝安致理逾三載，黃霸清聲徹九重。
）。
放盃書桉上，枕臂火爐前。
（《吟窗雜錄》卷二六）。
（見何光遠《鑑誡錄》卷八）（《鑑戒錄》云：肩吾「及第後，遊南楚。
詩曰〖略〗」。
）。
契真之道飄颻易，動不動中如有寄。
那知有無可超忽，去住玄機此其義。
勸君莫把凡鉛弄，活計生涯便好捐。
鉛則何妨本自鉛，鉛中何處覓神仙？東西南北還丹了，爭奈仙家不肯傳。
同色同名合好音，亦能爍爍亦沉沉。
香爐頂上垂東注，萬派分明出一源。
原署作者爲「潘誠」，今從《全唐詩》以咸爲正名。
）。
經世學，經世學成無用著。
（見《道藏·太平部》收《急救仙方》卷六十《仙授理傷續斷仙方序》引）。
三界兮和燄（一作「幻」），六道兮如幻（一作「夢」），聖賢出世兮同（一作「如」）。
唯有摩訶大般若（一作「般若堅」），堅（一作「猶」）如金剛是可羨（一作「不可讚」）。
軟似兜羅大等空，極小纖（一作「小極微」）塵不可見。
擁之令聚而不聚，撥之令散而不散，側耳欲聞而不聞，瞪目觀之不能見（一作「而不見」）。
謌復謌，盤陀石上笑訶訶。
自從頓獲此明珠（一作「獲得此心珠」），帝釋輪王都（一作「俱」）不要。
不坐禪，不修道，任運逍遙只摩好（一作「麽了」）。
但知萬（一作「能方」）法不干懷，無如（一作「始」）何曾有生老。
（見《祖堂集》卷十七，注「一作」者，爲《景德傳燈錄》卷三十所收此詩之異文。
）。
）。
蒼崖欲隱誰招我？姜子生涯只此中。
（見同書卷十二沙門文彧《詩格》）。
（見同書卷十四正字王元《詩中旨格》）。
（均見同書卷三五《賈島句對》）。
（見同書卷十三王夢簡《進士王氏詩要格律》）。
（均見同書卷十三僧虛中《流類手鑑》）。
只期丹鳳宿，不許別禽棲。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王元《詩中旨格》）。
（見《唐詩紀事》卷七六）。
。
（見《吟窗雜錄》卷三五）。
多少千條拂地垂。
（見《古今禪藻集》卷四）。
）。
』《絕妙詞選》以此爲白樂天詞，誤矣。
吳二娘亦杜公之黃四娘也，聊表出之。
其訂黃氏之失，甚是。
《吟窗雜錄》爲北宋末蔡傳所作書〖詳拙文《殷璠〈丹陽集〉輯考》〗，已徑題吳二娘作，可證。
惟三本文字差異較大，黃昇所錄，似與白氏所聞者最爲接近，故錄爲正文，而以餘二本附於後。
《全唐詩》卷八九○據黃昇所錄收歸白居易，今爲移正之。
）。
。
濟源三臨泛，王屋一登攀。
（見《四部叢刊》影印那波道圓本《白氏文集》卷五二）。
等是幽棲伴，俱非富貴身。
尚書與常侍，不可得相親。
（見前書卷五七）。
雙僮侍坐臥。
一杖扶行止。
甘{餄右爲危}盤中莫使空，時時奉上知饑飽。
食時辰，居家治務最須懃。
無事等閑莫外宿，歸來勞費父嫌憎。
隅中巳，終孝之心不合二。
竭力懃酬乳哺恩，自得名高上史記。
。
正南午，侍奉尊親莫辭[訴]（訢）。
迴乾就濕長成人，如今去（疑爲「未」字）合論辛苦。
莫取妻言兄弟疏，却[教]（交）父母流雙淚。
晡時申，父母堂前莫動塵。
黃昏戌，下簾拂牀早交畢。
安置父母臥高堂，睡定然乃抽身出。
夜半子，孝養父母存終始。
鷄鳴丑，高樓大宅得安久。
常勸父母發慈心，孝得題名終不朽。
（見伯三八二一卷。
原題作「白侍郎作《十二時行孝文》」）。
文殊菩薩，出化清涼，神通力以（一作「應」）現他方。
真（一作「身」）座金毛師子，微放珠光。
衆生仰持寶蓋，絕名香。
我今發願，虔誠歸命，不求富貴，不戀榮華。
願當來世，生（一作無「世」、「生」二字，下同）淨土，法王家。
願當來世，生淨土，法王家。
）。
形羸骨瘦久修行，一納麻衣稱道情。
（見《祖堂集》卷三）。
空門有路不知處，頭白齒黃猶念經。
（同前）（按：《全唐詩》卷四五八《戲禮經老僧》與此詩後二句同，前二句全異，未審爲一詩抑爲二詩。
）。
（見《南嶽總勝集》卷中）。
心懷天洞丹霞客，各誦三清紫府章。
（見宋桑世昌《回文類聚》卷二引）（按：《回文類聚》收此詩作環行排列，各句首字皆略去。
」）。
（見《敦煌掇瑣》二○錄伯二六三三卷。
原附《崔氏夫人要女文一本》後，題作「白侍郎讚」。
）。
但是詩人多薄命，就中淪落不過君。
（見《采石志》，轉錄自《李白在安徽》）（按：《全唐詩》卷四四○收本詩，缺末二句，今重錄。
今人或謂末二句係人僞託。
）。
龍吟古石樓，虎嘯層巖閣。
幽意未盡懷，更行三五匝。
（《會稽掇英總集》卷七）。
（同前卷十三）。
時人不信非凡境，試入玄關一夜聽。
（同前卷八。
以上三首參鄒志方《唐詩補錄》收入）。
（同上《宴喜部·箏》）。
安得此身生羽翼，與君來往共烟霞。
太微星斗拱瓊宮，聖祖琳宮鎮九垓。
時訪左慈高隱處，紫清仙鶴認巢來。
）。
獡頭𧭉趠人難識，瀎𣳡𥏠{矲右爲面}惱家心。
滿卷玲瓏實碎金，展開無不稱人心。
（二首見敦煌遺書斯六二○四卷，皆署「白侍郎」）。
菱歌清唱棹舟迴，樹裏南湖似鑒開。
居民地僻常無事，太守官閑好獨來。
猶憶長安論詩句，至今惆悵獨書臺。
同書引秦瀛語，謂疑出後人附會。
此詩承陶敏先生錄示。
）。
往來東道千餘騎，新舊西曹兩侍郎。
《千載佳句》卷下《宴喜部·宴後》引五、六兩句）。
簟冷乍逞新氣味，扇凉重敍舊恩情。
（同上《人事部·朋友》）。
憂悲欲作煎心火，榮利先爲翳眼塵。
（同上《人事部·感興》）（按：嚴紹盪以上列二首同列後題下，視爲同作三首中之二首，可參考。
今仍分列。
）。
）。
（《千載佳句》卷上《人事部·美女》）。
（同書卷下《遊牧部·遊獵》）。
（同書卷上《人事部·艷情》）。
（同上《宴喜部·醉》）。
（同上《別離部·旅情》。
此本有校錄異文。
）。
《全唐詩》、《文集》、《全唐詩逸》均未見。
當爲在中國已散逸而在我國流傳下來的白詩斷句。
」）。
私注作『《題東北舊院小亭》，白』。
《文集》及《全唐詩》均未見。
」）。
（見前書卷下《妓女》）（〖1〗川口久雄校注云：「私注作『《別後寄美人》，白』。
《文集》、《全唐詩》均未見。
」）。
」）。
……底本注作者『白』，似誤。
」）。
嫌褰錦帳長薰麝，惡卷珠簾晚著釵。
（見前書卷下《妓女》）（〖1〗川口久雄校注：「私注作『《佳人難出》，田達音』。
集注作『《古題》，作者不知。
或云菅三品作』。
底本『白』字疑誤。
」按：以上三聯疑皆非白居易作。
因其出處甚早，仍附存之。
）。
（《咸淳臨安志》卷二六。
以下皆轉錄自朱金城先生《白居易集箋校》）。
千古仙居物象饒，道成丹熟晝昇霄。
（同前卷二七）。
慵遊懶出門多掩，縱暫逢迎不下堂。
（金澤文庫本《白氏文集》卷六八）。
（《白氏文集管見抄》）。
（同前。
（《唐遮言》卷三）。
（《唐詩紀事》卷三八引《詩人主客圖》）。
白髮鑷不盡，根在愁腸中。
（同前）。
生爲漢宮妃，死作胡地鬼。
（《集注分類東坡詩》卷四《昭君村》注引）。
園林亦要聞閑置。
證道方離法，安禪不住空。
（影印本《詩淵》第五冊第三七三六頁）。
想見病身渾不識，自磨青鏡照衰容。
」爲後來追述語氣。
今據以擬題。
宣統《高要縣志》擬題爲《移家來端州先寄以詩》，與原注不甚契合。
）。
越地靈蹤多少處，伽藍難尚此樓臺。
（宋孔延之編《會稽掇英總集》卷八）。
獨出諸峰表，周圍百丈圓。
會了浮名休世事，伴君閑種五芝田。
）。
（以上二首見宋林師蒧《天台前集》卷中）。
」與此二句極相似，未詳係蔡氏誤記，抑爲李紳用李頎之成句。
）。
（見宋高似孫《剡錄》卷十引）。
萬疊峰巒入太清，麻姑從此會方平。
（見宋趙與虤《娛書堂詩話》卷下）（〖1〗《娛書堂詩話》：「先作『自從』，後於同輩舉似，同輩云：『詩固清矣，自字未穩，當作一字。
亦可謂一字師。
」）。
禁掖人知連狀薦，國庠官滿一家貧。
清儀都道蓬瀛客，直氣堪爲諫諍臣。
（見《吟窗雜錄》卷三六《續句圖》）。
（宋高似孫《緯略》卷七）。
雙扉檜下開，寄宿石莓苔。
據詩意，似以喻作爲近是。
）。
）。
孝女魂兮何所之？故園遺廟兩堪悲。
此則承陶敏先生告知。
）。
三十仙人誰得聽，含元殿角管絃聲。
）。
（《千載佳句》卷上《時節部·閑夜》）。
（《剡錄》卷十）。
在治只求金不耗，用心空學秤無私。
（見《唐摭言》卷三、《唐詩紀事》卷七二。
《全唐詩》卷三四六以此詩爲王涯作，王涯未曾知貢舉，上舉二書皆明確載爲王起作。
）。
）。
）。
（見《白氏長慶集》卷三五《贈思黯》題注引）。
螢燭多愁對九枝。
（宋蘇頌《蘇魏集》卷十二引《牛僧孺集》）。
作官不了却歸來，還是杜陵一男子。
（見《文苑英華》卷一○八、《李文饒別集》卷一。
）。
（見《李衛公別集》卷一）。
人已去兮代不留，獨含情兮託茲地。
（同前）。
（見《文苑英華》卷一四五）。
□□□□□，□□□□久。
□□□□□，□□□□阜。
□□□□□，□□□□口。
□□□□□，□□□□吼。
□□□□□，□□□□後。
□□□□□，□□□□朽。
□□□□□，□□□□有。
近世二千石，畢公宣化厚。
丞相量納川，平陽氣衝斗。
（丞相謂陸兖公，尚書謂畢隆擇，平陽謂齊詹事澣，三賢皆歷此郡。
）□□□□□，□□□□偶。
□□□□□，□□□□綬。
□□□□□，□□□□茍。
□□□□□，多景懸窗牖。
□□□□□，□□□□負。
（詳附按）班劍出妓堂。
（郡城東南有謝公妓院堂遺迹。
《全唐詩》卷四七五據《野客叢書》錄八句及注。
）。
）。
輕煙冒爐峰，飛流灑星灣。
）。
當時還見鴈南飛。
王詩收入本集時不注出處。
）。
問路音難辨，通樵跡易迷。
（見《唐詩紀事》卷六十引張爲《詩人主客圖》）。
食有吳興鮓。
（見《嘉泰吳興志》卷十八）。
生成造化力，長作棟梁材。
出樓終百尺，入夢已三台。
高位相承地，新詩寡和才。
何由比蘿蔓，攀附在條[枚]（枝）。
（從《全唐詩》卷四八八改。
見《文苑英華》卷三二四）（按：《全唐詩》卷四八八收此詩作陶雍詩，係雍陶之誤，今據中華書局影印本《文苑英華》新編目錄移正。
）。
（見《輿地紀勝》卷一四五《簡州》）。
空（按：《全唐詩》卷五六三收此詩，缺序，今據《唐摭言》卷三補錄之。
）。
我愛朱處士，三吳居中央。
我昔造其室，羽儀鸞鶴翔。
出俗無近語，堯舜禹武湯。
（見宋朱長文《吳郡圖經續記》卷下）（按：此詩僅存兩段，未全。
）。
祇此登攀心便足，何須箇箇到瀛洲。
（見《古今圖書集成·職方典》卷八一○《池州府部·藝文》）。
（《塵史》卷中）。
澄波涵萬象，明鏡瀉天色。
（《古今圖書集成·職方典》卷五七四《慶陽府部》）。
巉巖太行高，其下有幽谷。
勢阻絶諠譁，巖深易潛伏。
昔人有李愿，築地一居獨。
掉頭不肯應，謂我此樂足。
好事買名石，鐫文寄崖隩。
我來不復見，命吏廣追逐。
訪知石氏遇，猶畏長官督。
易之以千金，復使置巖麓。
從此生光輝，萬古從瞻矚。
」其說是。
《全唐詩》卷五二四誤收杜牧名下，今爲移正。
又，杜牧《自撰墓志銘》稱妻裴氏，未言另有崔氏妻。
《樊川文集》卷九有其妻兄裴希顏墓志，希顏仕履未至州牧，姑存疑。
）。
揚子東灣下板橋，密籬迂巷半通橈。
相逢未語平生意，莫忘傾樽慰寂寥。
（影宋蜀刻本《張承吉文集》卷八）。
（見《吟窗雜錄》卷十二沙門文彧《詩格》）。
（見《桂苑叢談》）（按：《全唐詩》卷五一一收二句，缺題，今補出。
）。
常聞浣紗女，復有弄珠姬。
）。
金字空中見，分明列姓名。
知之如不怠，霄漢是前程。
（《燈下閑談》卷下《升斗得仙》）（按：詩題中之李珏，爲揚子縣之小販，積功成仙，與作者姓名同。
）。
同姓復同名，金書應夢靈。
彼行功已滿，此德政惟馨。
中國爲元老，遙天是昴星。
（同前）。
離却兩頭應須道，如何道德出常流。
（《五燈會元》卷九）。
唯有妾顏憔悴，良時獨怨芳菲。
小姑眠後飡飯，鵶舅鳴時起舂。
那以在家無事，濃粧閑趁遊蜂。
閨中夢覺一身，枕上淚流雙耳。
（影印本《詩淵》第六冊第四一三九頁）。
舟泊有時垂釣，舟行不廢閑吟。
孰作尚難確定，姑附識於此。
）。
奏開祥瑞來天使，折去芳枝到御筵。
（影印本《詩淵》第四冊第二三八○頁）。
千里客心難寄夢，兩行鄉淚爲君流。
（《才調集》卷九）（按：《全唐詩》卷五六四誤收此詩於宇兄牢名下，今爲改正重錄。
）。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
（《千載佳句》卷下《隱逸部·幽居》）。
。
雖有一雙無事手，不曾只揖等閑人。
（《黃蘖斷際禪師宛陵錄》、《天聖廣燈錄》卷八。
）。
）。
。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
（見影印天一閣藏《正德南康府志》卷十）。
（見《全芳備祖後集》卷二三）。
斜倚綠窗□□□。
（見李壁《王荆文公詩箋注》卷三五《金陵懷古》注引）。
弟子已折桂，先生猶灌園。
（見王定保《唐摭言》卷四）（〖1〗《摭言》云：「李頻師方干，後頻及第，詩僧清越贈干詩云〖略〗。
）。
愛此華林幽，穴居聊避世。
石罅紫苔封，泉泓墨龍憇。
滌除衣上塵，刮盡眼中瞖。
何當贈刀圭，豈復便俗吏。
吾不學李寬，盜名職嘲戲。
）。
像季何（一作「誰」）教禍所鍾，釋門光彩喪驪龍。
）。
今遣股肱親養治，一方獄市獲來蘇。
（《金華子雜編》卷上）（按：《全唐詩》卷四收此詩，前一句完全不同，故重錄。
此承陶先生告知。
）。
）。
鉛是鉛，汞是汞，世上之人總錯用。
自古口傳不形紙，燒者徒勞盡破家。
堪分付，遞相傳，固濟元來此道門。
妄傳非人遭殃禍，父子麤疎不合言。
更加金室乾坤內，脫世浮空得飛仙。
（《大還丹照鑑》）。
此詩承湯華泉同志錄示。
）（按：《全唐詩》卷七九五僅存此詩之前二句。
）。
（胡偉《宮詞》）。
（見宋高似孫《剡錄》卷六）。
飛下數千尺，全然無定形。
（見《宛委別藏》本《分門纂類唐宋時賢千家詩選》卷十五）。
舉手攀南斗，迴身倚北辰。
出頭天外見（《五燈會元》作「看」），誰是我般人？（見《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四）。
誰謂五湖書劍客，此生重得見東林。
再崇玄法象西天，宏閈新高碧嶂前。
）。
留此一泓來者見，蝸牛角上少爭雄。
（見影印天一閣藏《正德汝州志》卷七）（按：詩下原署：「韓琮，員外郎。
」）。
（同前）（按：詩下原署：「宋韓琮，員外郎。
」檢宋人傳記專書，未聞有韓琮其人。
）。
（見高似孫《剡錄》卷四）。
荒齋增暑夢，數留罷冥搜。
南極高僧問，西園獨鶴愁。
共是忘機者，何當臥沃洲。
（同治《嵊縣志》卷二五《文翰志·方外》。
此首承陶敏先生錄示。
）。
知師遠自燉煌至，藝行兼通釋與儒。
（見伯三八八六卷。
原署：「京薦福寺內供奉大德栖白上。
」）。
聖主恩方洽，瓜沙有異僧。
面進輸誠款，親論嚮化能。
詔迥（疑應作「迴」）應錫賚，殊寵一層層。
（同前，又見伯三七二○卷。
原署：「右街千福寺內道場應制大德圓鑒」。
）。
鄉邑雖然異，銜恩萬國同。
辯清能擊論，學富早成功。
（同前。
注「一作」者，爲伯三七二○卷之異文。
原署：「右街崇先寺內講論兼應制大德彥楚。
」）。
聖澤布遐荒，僧來自遠方。
願弘戎虜地，却作禮儀鄉。
博□諭鄉雅，清譚義更長。
□應恩意重，歸路轉生央。
（見伯三八八六卷。
原署：「右街千福寺沙門子言。
」）。
褐衣特獻疏，不戰四夷空。
（同前。
」）。
{喁左爲禹}{喁左爲禹}空門客，洋洋藝行全。
（同前。
原署：「報聖寺內供奉沙門太奉。
」）。
沙徼虜塵清，天親入帝京。
詞華推翹類，經論許縱橫。
還鄉報連[帥]（師），相寧□昇平。
（同前。
原署：「內供奉文章應制大德有孚。
元、有二字，音亦相近，疑有抄誤。
今仍分列，以俟考詳。
）。
因茲却笑賓熬{下爲火}旅，史籍徒章貢賦名。
如今政是無爲代，堯舜聰明莫比肩。
（同前。
原署：「右街千福寺內道場表白兼應制賜紫大德宗茝。
」）。
生居忠正地，遠慕鳳凰城。
原附悟真詩後，題作「依韻奉酬」。
其署銜爲「右街千福寺三教首座入內講論賜紫大德」。
）。
生居狐[貊]（陌）地，長在磧邊城。
未能學吐鳳，徒事聚飛螢。
（同前。
原題作「悟真未能酬答和尚，故有辭謝。
）。
。
河湟舊邑新道復，天竺名僧漢地來。
經論三乘鶖子辯，詩吟五字慧休才。
（斯四六五四卷。
原署：「左街保壽寺供奉講論大德景導。
」）。
惆悵杜陵老詩伯，斷碑古木繞荒丘。
（《杜詩詳注》附《諸家詠杜續編》引《耒陽縣志》。
此詩承陶敏先生錄示。
）。
深猶見白石，涼好換生衣。
未得多詩句，終須隔宿歸。
（《會稽掇英總集》卷六）。
（《類編長安志》卷九）。
靈泉何太高，北斗想可挹。
萬丈石崖坼，一道林巒濕。
）。
須達買園充聖地，祗陁施樹不收金。
鳴鐘尚息刀輪苦，下擊三塗地獄音。
爲報往來遊翫者，園林常住勿相侵。
」縣志作者附跋云：「裴公美本濟源人，常讀書野寺中，茲化城寺近其所居，故亦勒其詩。
）。
塵勞迥脫事非常，緊把繩頭繫一場。
（見《大正新修大藏經》第四八冊裴休撰《黃陵斷際禪師宛陵錄》）。
（見宋施諤撰《淳祐臨安志》殘本卷八）（按：影宋蜀刻《張承吉文集》卷八《題天竺寺》有此句。
）。
香連隣舍像。
（見《唐詩紀事》卷四九引《酉陽雜俎》）。
閑臥孤峯無伴侶，獨唱無生一曲歌。
無生歌，出世樂，堪笑時人和不著。
暢情樂道過殘生，張三李四渾忘卻。
大丈夫，須氣槩，莫順人情莫妨礙。
有時憨，有時癡，非我途中爭得知。
特達一生常任運，野客無鄉可得歸。
稟性成，無揩改，結角羅紋不相礙。
慈悲恩愛落牽纏，棒打交伊破恩愛。
（見《景德傳燈錄》卷三十）。
（《唐語林》卷三）。
（均見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》）。
萬丈竿頭未得休，堂堂有路少人遊。
（《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十）。
爲報四方參（《景德傳燈錄》作「玄」）學者，動手無非觸祖翁（《景德傳燈錄》作「公」）。
（同前）。
處處真，處處真，塵塵盡是本來人。
真實說時聲不現，正體堂堂沒却身。
（《祖堂集》卷十七）。
自覺開佛堂，慧放五道光。
無人不佛佛，不悟意中藏。
（同前）。
須彌本非有，芥子元來空。
圓通法界無生滅，無滅無生是佛身。
（同前）。
還鄉須（《五燈會元》作「盡」）是兒孫事，祖父從來不入（《五燈會元》「出」）門。
（《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四）（按：《五燈會元》以此首爲南泉普願作，而以南泉之作爲景岑作，似誤。
）。
百丈竿頭不動人，雖然得入未爲真。
百丈竿頭須進步，十方世界是全身。
（《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十）。
見與見緣無自性，常寂誰是復誰非。
（《祖堂集》卷十七）。
最甚深，最甚深，法界人身便是心。
身界二塵無實性（《宗鏡錄》、《景德傳燈錄》作「相」），分明達此號知音。
（《祖堂集》卷十七、《宗鏡錄》卷九八、《景德傳燈錄》卷十）。
摩訶般若照，解脫甚深香（《景德傳燈錄》作「深」，《五燈會元》作「法」）。
法身寂滅體，三一理圓常。
欲識功齊處，此名常寂光。
（《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四）。
虛空問萬像，萬像答虛空。
何（《景德傳燈錄》作「誰」）人親得聞，木叉丱角童。
（《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十。
）。
假有元非有，假滅亦非無。
湼槃償債義，一性更無殊。
（《祖堂集》卷十七）。
妙空妙用不思議，無滅無生無所依。
本覺性真爲智父，父生智子妙難思。
（同前）。
滿眼本非色，滿耳本非聲。
文殊常觸目，觀音塞耳根。
會三元一體，達四本同真。
堂堂法界性，無佛亦無人。
（《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十。
）。
（同前）。
礙處無（《景德傳燈錄》作「非」）牆壁，通處勿（《景德傳燈錄》作「沒」）虛空。
若能（《景德傳燈錄》作「人」）如是解，心色本來同。
（《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十）。
學道之人不識真，只爲從來認識神。
無始劫來生死本，癡人喚作本來身。
（《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四、《叢林公論》）。
佛性堂堂顯現，住性有情難見。
若悟衆生無我，我面何殊（《五燈會元》作「如」）佛面？（《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四）。
不識金剛體，却喚作緣生。
十方真寂滅，誰在復誰行。
（同前。
萬法一如不用揀，一如誰揀誰不揀。
（同前）。
目前無一法，當處亦無人。
蕩蕩金剛體，非妄亦非真。
君自成龍我成道。
觀察使林袞同業儒同入關，至揚子渡口，師復有出塵之興，賦詩曰〖略〗。
浩然而歸，卜築於此。
觀察使李瓚請賜寺額。
」）。
。
心本絕塵何用洗，身中無病豈求醫。
誰言在俗解（《五燈會元》作「妨」）修道，金粟曾爲長者（《五燈會元》作「居士」）身。
忍仙林下坐禪時，曾被歌王割截肢。
（見《景德傳燈錄》卷九、《五燈會元》卷四）（按：《祖堂集》卷十七以「心本」、「忍仙」二首作正原偈。
）。
難以確定歸屬，今兩收。
）。
窗疏眉語度。
（見《類說》卷四九《漢上題襟》）。
川口久雄注《和漢朗詠集》以爲係沿襲《千唐佳句》抄本的誤字而致誤。
題從架藏私注本。
）。
佛許衆生願，心堅石也穿。
。
（見《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四。
《石倉歷代詩選》卷一一一誤作從諗詩）。
鷄鳴丑，愁見起來還漏逗。
裙子褊（《偈頌》作「偏」）衫箇也無，袈裟形相些些有。
裩無腰（一作「襠」），袴無口，頭上青灰三五斗。
）。
解齋粥米全無粒，空對閑窗與隙塵。
誰道出家憎愛斷，思量不覺淚沾巾。
有爲功德被塵謾（《偈頌》作「幔」），無限田地未曾掃。
攢眉多，稱心少，尀耐東村黑黃老。
持念少，嗟歎頻，一百家中無善人。
來者祇道覓茶喫，不得茶童（《偈頌》作「噇」）去又嗔。
禺中巳，削髮誰知到如此。
無端被請作村僧，屈辱饑悽受欲死。
胡張三，黑李四，恭敬不曾生些子。
行却南家到北家，果至北家不推註。
唯稱供養不等閑，和尚道心須堅固。
晡時申，也有燒香禮拜人。
五箇老婆三箇癭，一雙面子黑皴皴。
油麻茶，實是珍，金剛不用苦張筋。
出格言，不到口，枉續牟尼子孫後。
。
陽燄燈光永不逢，眼前純是金州漆。
憑何更得有心情，思量念箇波羅蜜。
劉維那，趙五戒，口頭說善甚奇怪。
半夜子，心境何曾得暫止。
尊香不燒安息香，灰裏唯聞牛糞氣。
（此組詩又見《禪門諸祖師偈頌》卷上之下）。
石橋南，趙州北，中有觀音有彌勒。
祖師留下一隻履，直到如今覓不得。
（此首又見《祖堂集》卷十八）。
四大猶（《五燈會元》卷四作「由」）來造化功，有聲全貴裏頭空。
莫怪不與凡夫說，祇爲宮商調不同。
渠說佛有難，我說渠有災。
但看我避難，何處有相隨？有無不是說，去來非去來。
爲你說難法，對面識得來。
（以上十六首均見宋渭頤藏主《古尊宿語錄》卷十四《趙州真際禪師語錄》卷下）。
當機直面提，直面當機疾（《五燈會元》錄二「直」字皆作「覿」）。
報爾淩行婆，哭聲何得失。
（見《景德傳燈錄》卷八、《五燈會元》卷三）。
（同前）。
（《太平御覽》卷八一一引《嶺表錄異》，又見四庫本《嶺表錄異》卷上）。
大道由由（一作「悠悠」）而熙熙，吾莫知施誰宗，欒子吾其嗣之。
至化蕩蕩而一一，吾莫知專誰師，欒子吾其與焉。
（此首招隱者歌。
）。
一覩傾城貌，塵心只自猜。
珍重佳人贈好音，綵牋芳翰兩情深。
百回消息千回夢，裁作長謠寄綠琴。
十洞三清雖路阻，有心還得傍瑤臺。
古路坦然誰措足？無人解唱還鄉曲。
獬豸同欄辨者嗤，薰蕕共處須分郁。
我今到此得從容，吾師叱我相隨逐。
新豐路兮峻仍皾，新豐洞兮湛然沃。
登者登兮不動搖，遊者遊兮莫勿速。
絕荆榛兮罷釿斸，飲馨香兮味清肅。
負重登臨脫屣迴，看他早是空擔鞠。
來駕肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
道不鐫雕非曲𩔂，郢人進步何瞻矚。
工夫不到不方圓，言語不通非眷屬。
事不然兮詎冥旭，我不然兮何斷續。
如是之法，佛祖密付。
汝今得之，宜善保護。
類之不（《五燈會元》卷十三作「弗」）齊，混則知處。
意不在言，來機亦赴。
動成窠臼，差落顧佇。
背觸俱非，如大火聚。
爲物作則，用拔諸苦。
雖非有爲，不是無語。
如臨寶鏡，形形（《五燈會元》作「影」）相覩。
汝不是渠，渠正是汝。
如世嬰兒，五相完具。
不去不來，不起不住。
婆婆和和，有句無句。
終不得物，語未正故。
重離六爻，偏正回互。
疊而爲三，變盡成五。
正中妙挾，敲唱雙舉。
通宗通途，挾帶挾路。
錯然則吉，不可犯忤。
天真而妙，不屬迷悟。
因緣時節，寂然昭著。
毫忽之差，不應律呂。
宗通趣極，真常流注。
外寂中謠，係駒伏鼠。
先聖悲之，爲法檀度。
顛倒想滅，肯心自許。
要合古轍，請觀前古。
佛道垂成，十劫觀樹。
以有下劣，寶几珍御。
羿以巧力，射中百步。
箭鋒相值，巧力何預？木人方歌，石女起舞。
非情識到，寧容思慮？臣奉於君，子順於父。
不順不（《五燈會元》作「非」）孝，不奉不（《五燈會元》作「非」）輔。
潜行密用，如愚如魯。
但能相續，名主中主。
不求名利不求榮，只麽隨緣度此生。
謹具尺書辭眷愛，願明大法報慈親。
。
合門親戚要相見，直待當來證果因。
不求名利不求儒（斯二一六五卷作「不好浮榮不好儒」），願樂空門捨俗徒。
煩惱盡時愁火滅，恩情斷處愛河枯。
交互明中暗，功齊轉覺難。
力窮忘進退，金鎖網鞔鞔。
事理俱不涉，迴照絕幽微。
聖主由來法帝堯，御人以禮曲龍腰。
（奉）。
（功）。
（共功）。
頭角纔生已不堪，擬心求佛好羞慚。
（功功）（按：《五燈會元》卷十三所收連作一首。
）。
□□□□□，□□□□□。
嗟見今時學道流，千千萬萬認門頭。
欲得忘形泯蹤跡，努力慇懃空裏步。
切忌從他覓，迢迢與我疎。
我今獨自往，處處得逢渠。
渠今正是我，我今不是渠。
應須與麽（《祖堂集》作「摩」，《五燈會元》、《悅心集》作「恁麽」）會，方始（前引三書作「得」）契如如。
（同前。
以《祖堂集》卷五、卷七、《五燈會元》卷十三、《悅心集》卷一所引相校。
天然貴胤本非功，德合乾坤育勢隆。
始末一期無雜種，分宮六宅不他宗。
上和下睦陰陽順，共氣連枝器量同。
欲識誕生王子父，鶴騰霄漢出銀籠。
苦學論情世不（《五燈會元》作「莫」）羣，出來凡事已超倫。
萬卷積功彰聖代，一心忠孝輔明君。
澄凝愁看（《五燈會元》作「含笑」，《禪門諸祖師偈頌》作「愁笑」）三愁思，情苦高名上哲圖。
業就巍（《五燈會元》作「高」，《禪門諸祖師偈頌》作「帝」）科酬極志（《五燈會元》作「志極」），比來臣相不當途。
高低豈廢尊卑奉，五袴蘇途遠近知。
九重深密（《五燈會元》作「密處」）復何宣，挂弊繇（《禪門諸祖師偈頌》作「興」）來顯妙傳。
秖奉一人天地貴，從他諸道自分權。
紫羅帳合君臣隔，黃閤簾垂禁制全。
《石倉歷代詩選》卷一一一收末首，誤爲慶諸作。
」）。
知伊不變胎中色，照耀光明遍大千。
要知真假成功用，一到底時中鍛煉看。
無形狀，無方圓，言中無物物中言。
亦無滅，亦無起，森羅萬像皆驅使。
無一意，是吾意，無一智，是吾智，無一味，無不異。
色不變，轉難辯，更無一物於中現。
（見《大正新修大藏經》第四八冊吳越釋延壽《宗鏡錄》卷九八）。
信師行到無爲鄉，始覺從來枉施力。
（同前書卷十六引）。
如今見了渾無事，方知萬法本來空。
（同前書卷六引）。
（同前書卷四十引）。
君若出家爲釋子，能行此路萬相當。
（同前書卷十二引）。
。
正中來，無中有路隔塵埃。
兼（一作「偏」）中至，兩刃交鋒不須避。
好手猶如火裏蓮，宛然自有沖天志。
（一作「氣」）。
兼中到，不落有無誰敢和。
人人盡欲出常流，折合還歸炭裏坐。
也大奇，也大奇（《祖堂集》作「可笑奇，可笑奇」），無情解說（《五燈會元》作「說法」）不思議。
）（見《景德傳燈錄》卷十五、《五燈會元》卷十三）。
名利心須剪，非朋不用攀。
捨邪歸正道，何慮不閑閑。
（《天聖廣燈錄》卷十二）。
道無心合人，人無心合道。
欲知此（《五燈會元》作「箇」）中意，一老一不老。
（《祖堂集》卷二十、《五燈會元》卷十三）。
（《祖堂集》卷七）。
欲知此中意，寸步不相離。
（見《祖堂集》卷二十）。
莫把事非來辨我，浮生穿鑿不相關。
）。
（見《祖堂集》卷八，以《景德傳燈錄》卷十七、《五燈會元》卷十三、《古今禪藻集》卷七對校）。
是佛何（一作「不」）須更求（一作「覓」）佛，只因從（一作「如」）此便忘言（一作「緣」）。
（見《祖堂集》卷十七、《景德傳燈錄》卷十、《五燈會元》卷四。
注「一作」者爲後二書之異文。
）。
劉民周續豈顛癡，棄世猶求遠大師。
）。
箇中若了全（《宗鏡錄》卷九八作「渾」）無事，體用無（《五燈會元》卷五作「何」）妨分不分。
。
狀似碧潭波沫覆，靈王翻作客中賓。
見聞知覺本非因，當體虛玄覺妄真。
見相不生癡愛業，洞然全是釋迦身。
（見《祖堂集》卷五）。
（《五燈會元》卷八）。
（見《北里志》）。
空（按：《全唐詩》卷七四五此詩，第十五句缺一字。
全詩較長，不重錄。
胡氏未云因何收歸雍陶名下。
《唐音戊籤餘》二八陳陶名下重收。
）。
。
見《會稽掇英總集》卷二）。
（《古今圖書集成·職方典》卷三○五《太原府部》）。
定看堂高後，斑衣滅淚痕。
）。
恩深轉無語，懷抱自分明。
）。
顏回似（《吟窗雜錄》作「貌如」）青天。
（《太平廣記》卷二六一、《吟窗雜錄》卷三九）。
是宜百祥期無窮，奈何美疓{下爲尔}剿其躬。
晉陽之胄冠諸宗，厥考長仁命不融，外族清河武城東，中外輝焯爲世雄。
今已矣夫石窌封，仲父刻銘藏戶中，以紓臨穴㛐悲恫。
古往今來萬化同，高高誰爲問圓穹？姑安是兮龜筮從，竢吉良兮從乃公。
（見饒宗頤編《唐宋墓誌·遠東學院藏拓片圖錄》）（按：此方墓誌無序，銘文通篇爲七言韻文，與詩無異。
在唐誌中頗罕見，故錄出之。
）。
性應輕菡萏，根本是琅玕。
豪士傾囊買，貧儒假乘觀。
酷烈宜名壽，姿容想姓潘。
儻令紅臉笑，兼解翠眉攢。
少長呈連萼，嬌矜寄合歡。
息肩移九軌，無脛到千官。
璧要連城與，[珠]（殊）堪十斛判。
騷詠應遺恨，農經祇粗刊。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知來苑圃，全勝在林巒。
泥潭當澆灑，庭除又綽寬。
（見《文苑英華》卷三二一）。
妙吹應諧鳳，工書定得鵝。
[□□□□□，□□□□□。
]（詳附按）（按：此詩詩題及前四句，出宋王象之《輿地紀勝》卷七十。
「歸棹」二字不韻，從《全唐詩》卷五五一引《岳州府志》改。
「妙吹」二句，出宋錢易《南部新書》卷乙。
詳詩意及押韻，與前四句應爲一首。
原詩應爲五律，末二句缺。
「君夢」、「妙吹」二聯，《全唐詩》已收入。
）。
《題清遠峽觀音院詩》，作『青州遠峽』，則又因州名而妄竄定也。
足爲當時佳句。
此本乃以『已』爲『色』，『猶』爲『光』，壞盡一篇語意，未必非妄校之罪也。
）。
（見《唐摭言》卷十）。
此詩承陶敏先生錄示）。
。
瞻命庾酬唱。
瞻投杯曰：『君應祇解爲制詞也。
」）。
有人問我西來意，展似眉毛作麽生。
（見《大正藏》本《景德傳燈錄》卷十一〖影宋本無〗、《五燈會元》卷四）。
。
一直照千曲，一雅肅羣俗。
如君一軸詩，把出姧妖服。
開箱整霞綺，欲製萬里衣。
（同前）。
（《金石萃編》卷一一七鄭仁表《唐故左拾遺魯國孔府君墓誌銘》引）。
白衣居士輕班爵，敗[衲]高僧[薄世]情。
引得病夫無外想，一心師事[竺先生]。
詩有誤字。
今重錄。
「一心」，宋抄誤作「二心」，羅校本已改正。
其說可從，今據以移正。
）。
竟辭聖主宮中詔，來赴遺民社內期。
又前詩題中所稱之「薦福大德顯公」，岑仲勉以爲與此大願應爲一人，只是「願、顯形近，未詳孰正」。
）。
甌閩地秀出文儒，書錦堪夸舊棄□。
（見明刻本《吟窗雜錄》卷四一）。
（見《嘉泰吳興志》卷二十）。
（《五代史補》卷一。
此則承湯華泉同志見告）。
坐中之客皆龍虎。
舞停歌罷來中坐。
《才調集》卷三錄韋莊《傷灼灼》詩，可證崔珏與灼灼恰爲同時之人，有作詩之可能。
灼灼故事，詳《綠窗新話》卷上引《麗情集》。
《文苑英華》卷三三七、《全蜀藝文志》卷十八收此詩皆不缺，前者作「先」，後者作「早」。
詩不重錄。
）。
略呼父老問來由，便設機謀造其堰。
灌溉民田萬頃餘，此謂齊天功不毀。
』人謂絕唱。
所云景絕詩亦絕者也。
公又作長歌一首以記其事。
歌以言詩之未盡，詩以言歌之所不欲文。
不觀其詩，無以見亮公之絕唱，不觀其歌，無以見王侯之始謀。
每以石刻不存爲恨。
鐵輪王使鬼神功，靈塔飛來鄮嶺東。
（同前。
萬頃頹波分瀉去，一洲千古砥中流。
。
自古朋良時一遇，東郎未會恨斜陽。
（均見清汪森輯《粤西詩載》卷二二）（按：以上三詩，梁超然先生《曹鄴詩注》已收入。
」）。
（見《文苑英華》卷四四《東都賦》）。
善往因來詣法王，七生叢累獲銷亡。
還居忉利持章句，不遂天人戀色香。
波利一心瞻佛祖，文殊再遣往西方。
」）。
咸通五載後伏裏，登此福唐縣上樓。
早起赴前程，鄰鷄尚未鳴。
（以上均見明刻本《吟窗雜錄》卷十二沙門文彧《詩格》引）。
華亭參後最幽玄，一句能教萬古傳。
」）。
翠壁深深回鸛鶴，青峰矗矗隱芙蓉。
徙倚高樓夜色殘，故人聊得罄交歡。
」〖2〗同書卷二六《辨訛》云：「周朴，能詩而隱，有氣節。
閩詩集中所載小傳，與《慈志》異。
其避地福州不降黃巢遇害者，吳興人也。
居天〖缺二十字〗於□□僅爲〖缺九字〗徵□則又爲唐□□□人，未可強合爲一。
只是詩與《南樓》二首俱近體，非前五代人作。
不知寓福者，本吳興人。
其《靈泉院》、《南樓詩》之爲慈周朴作，抑爲吳周朴遊澧時作，而閩集或以隔遠失採，惜不得《慈父》中所紀《靈泉詩集》具覽，一釐正之，並以決朴墓之在慈與辭楚辟之，信有事否？若氏族譜，直載爲福州人，則尤疏謬者也。
《直隸澧州志》所載慈利另有一周朴之根據，尚嫌不足。
惟此说罕爲人知，謹錄出以資研究。
）。
（《老學庵筆記》卷四）。
。
（見《光緒仙居志》卷二三）。
（見清戚鶴泉編《三台詩錄》卷一。
張靖龍云見清王魏勝《安州詩錄》卷一）。
桂宮柏寢擬天居，朱爵文窗韜碧疏。
象床瑤席鎮犀渠，雕屏合匝組帷舒。
池中赤鯉庖所捐，琴高乘去飛上天。
命逢福世丁溢恩，簪巾藉綺昇曲筵。
（影印本《詩淵》第六冊第四一一五頁）。
謁選於吏部，部中牓此詩曰：有能過此者，當先注官。
……』余欲借傳，因循不果。
」按：今傳謁詩僅三十二首，未及半數。
）。
（見宋李龏《剪綃集》卷下引）。
（見《輿地紀勝》卷五六《永州》）。
（見《文苑英華》卷二八三、《唐音統籤》卷六四九《戊籤》六四）。
試（《五燈會元》卷四作「借」）問（《燈錄》作「問汝」）時人（《祖堂集》作「迴頭問汝」）會也無。
從來事非物，方便名爲佛。
中下競（《祖堂集》作「覓」）是非，上流（《祖堂集》作「士」）始知屈。
我聞過去佛，縱橫盡丈夫。
觀音與文殊，示我常飛動。
吾今已歸真，觸處皆無用。
。
）。
師從氈上那伽起（一作「定」），袒膊當胸打一拳。
從茲蹬蹬以碣碣，直至如今常快活。
只聞肚裏飽膨脝，更不東西去持鉢。
宇內爲閑客，人中作野僧。
任從他笑我，隨處自騰騰。
（均見《景德傳燈錄》卷十一、《五燈會元》卷四）。
（按：《全唐詩》卷五六○錄此序僅存三十九字，殆據《容齋隨筆》卷七之節錄本。
）。
（同前）。
當以薛作爲是。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四《詩中旨格》）。
。
土木其智，竊吾君之祿位，如何可議。
視吾之碑，知斯文之孔碑。
詩甚長，不重錄。
）。
思量浮世何如夢，試就南牕一寐看。
（《大正藏》本崔致遠《唐大薦福寺故寺主翻經大德法藏和尚傳》）。
荒田聞我訝，始同不繫舟。
（見《祖堂集》卷七）。
明明無悟法，悟法却迷人。
長舒兩脚睡，無僞亦無真。
（見《景德傳燈錄》卷十五、《五燈會元》卷五）。
目前迷正理，擬火覓浮漚。
（《五燈會元》卷五）。
劚泉拄錫淨心相，遠傳佛教觀真容。
滄溟要過流杯送，禪坐依然政法容。
）。
藏身沒跡師親囑，沒跡藏身自可知。
（《祖堂集》卷五）。
雖云法眼無瑕翳，爭奈真人掩耳聽。
參學須參真心匠。
合頭須詐不勞聆。
□前無寺成椿橛，句下相投事不然。
遙指碧潭垂釣叟，被師呵退頓忘筌。
（同前）。
珠迥玲瓏主客分，往往聲如師子吼。
師子吼，非常久，皆明佛性真如理。
有時往往自思惟，豁然大意心歡喜。
或造經，或造論，或說漸兮或說頓。
若在諸佛運神通，或在凡夫興鄙恡。
祇因迷悟有參差，所以如來多種說。
地獄趣，餓鬼趣，多種輪迴無暫住。
此非諸佛不慈悲，豈非閻王配交做。
勸時流，深體悉，見在心珠勿浪失。
五蘊身全尚不知，百骸散後何處覓。
（見《景德傳燈錄》卷三十）。
丹書萬卷題朱字，碧岫千重鎖翠微。
（見《吟窗雜錄》卷十四《詩中旨格》）（按：陸游引此二句爲盧肇詩，見本書卷三十一。
）。
缾錫爲生久，門闌過客疎。
（見《至元嘉禾志》卷三二）。
釣艇橫幽渚，耕蓑挂落暉。
罕知鹽酪味，父子入城稀。
祇愛輕與肥，不憂貧與賤。
著牙賣朱紫，斷錢賖舉選。
」前二句，《全唐詩》卷六百七已據《唐詩紀事》收入。
）。
賢相秉鈞，倫方序圓。
時哉時哉，君其勉焉。
（見《文苑英華》卷六六二《上白相公啓》引）。
共三首，《全唐詩》僅收二首）。
（見《輿地紀勝》卷四《安吉州》、《嘉泰吳興志》卷十三）。
。
法身無作化身作，薄伽玄應諸病藥。
（見《祖堂集》卷十八）。
（見《景德傳燈錄》卷十一）。
滔滔不持戒，兀兀不坐禪。
釅茶三兩椀，意在钁頭邊。
一二二三子，平目復仰視。
（見《五燈會元》卷九）。
何代隱荒丘，茅堂獨寢幽。
隨緣三事衲，頓覺萬緣休。
貌古因持戒，身貧爲少求。
（《天聖廣燈錄》卷十二）。
員明青{飢右爲凡}飯，光潤碧霞漿。
（《增修詩話總龜》卷二一引《零陵總記》）（按：《全唐詩》卷五五七錄二句，缺題，今重錄。
）。
）。
。
勑下如來到翠微，佛前垂淚脫麻衣。
似爲另一僧。
又《五燈會元》卷四收智真一偈，與此首僅數字不同，見本書卷三十。
）。
醉眼看醒漢，忙忙盡喪真。
（見《宛委別藏》本宋陳田夫《南嶽總勝集》卷上）（〖1〗《南嶽總勝集》云：「靈隱峰，下有伏虎巖。
時來往衡陽，晝臥石鼓洞，夜歸巖中，人數見之。
虎臥巖前，無敢近者。
或詢之來往，答云：『拂地來，拂地去。
後亦不知所往。
樵者見之，但破缽而已。
虎亦從此不來。
」）。
。
何事堪揮淚，鄉程北去賖。
不著書人姓名。
清時尚存黃鶴樓後斗姥閣西壁。
）。
落霞如綺絢晴空，坐看天門欲下舂。
百尺丹臺倚翠華，洞門迢遞隔煙霞。
旅邸愁人寧復夢，書堂倦客若爲情。
（以上三首均見《古今圖書集成·職方典》卷一一四七《安陸府部》。
疑僞。
）。
（見《會稽掇英總集》卷二，校以《廣卓異記》卷三。
《廣卓異記》題下署：「門下侍郎王鐸。
」）。
當機直下現前真，認詩之徒未可親。
（見《祖堂集》卷七）。
賴得從來未相識，免交錦帳對銀鉤。
（見王銍《侍兒小名錄補》引《女仙圖》）。
是何貺（《全唐文》作「況」）我兮擊拊，眷我兮慇懃。
（見宋史繩祖《學齋佔畢》卷二、《全唐文》卷八二九）（按：史繩祖云此篇「巴州郡樓尚有碑刻，曾祖作巴倅時，曾有墨本藏之家。
」擬題爲《擊甌賦》。
杜文瀾《古謠諺》卷九二則擬題爲《遊巴州東樓歌》。
）。
（見《能改齋漫錄》卷八。
爲原詩的前四句。
）。
。
乾坤感合始成形，造化元居北戶生。
嫁娶陰陽成匹配，對持龍虎自相吞。
伏得離宮赤帝精，感他坎戶白龍液。
黃芽祇此是根源，自外徒勞虛費力。
鑪上煙生五彩光，鼎中藥奮弘紅色。
刀圭一粒沖天漢，逍遙頓躡三清畔。
駕鶴乘龍役鬼神，反笑桑田數迴換。
自此長居碧落宮，永共羣仙醉金殿。
金木東西併，陰陽上下分。
減添依次序，進退合先文。
共擬丹霄萬古存，出塵心事苦曾論。
我今一一訣真門，古聖皆因此出塵。
（以上均見《正統道藏》本《大還丹金虎白龍論》。
末有附跋，錄如次。
公頗奉道，耽玄悟真，棲心閑雅，若夫發跡揚名，俟之知己。
故書先師藥訣相贈，切希千萬保惜，勿傳下士。
大凡方外之事，豈使常人知之？常人知之，則自遭譴謫。
仙師曰：欽承者紀名於玄籙，泄慢者責身爲下鬼。
又曰：殃慶逮於九祖，昇沉止於一形。
」）。
巒隱九疑忘去處，淚經千古轉分明。
（《燈下閑談》卷下《湘妃神會》）。
（同前）。
此詩疑僞。
）。
汗浹衣巾詩癖減，茶盈杯椀睡魔降。
欲問老僧多少事，亂泉相聒不相聞。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
窗前遠岫懸生碧，簾外殘霞掛熟紅。
（《太平廣記》卷二六一）。
大開眼界莫言冤，畢世甘他（《說郛》本作「必若遭伊」）也是緣。
無計不煩乾（《說郛》本作「輕」）偃蹇，有門須是疾連拳。
據論當道加嚴箠，便合披緇念《法蓮》。
（見孫棨《北里志》）。
（見《會稽掇英總集》卷六）。
一剪一鍼腸一斷，不知夫亦斷腸無。
（見清王魏勝《安州詩錄》卷一。
此詩承張靖龍同志錄示）。
不知方干唐末不第，死後得賜一官以慰冥魂。
余戲爲一絕云：『元英詩句不銷磨，十舉終難占一科。
）。
共笑家聲舊，何時解盍簪。
）（〖1〗張靖龍云：見清戴明琮《明州岳林寺志》卷五《詩賦》。
李紳書額。
會昌中毀。
）。
問囚傷道氣，嚼句療饑腸。
黃冠誰可語，試與辯亡羊。
（見《唐語林》卷七）。
蕭中丞典杭，軍倅吳傑，患眸子赤。
會宴於城樓飲，促召傑。
時在席，因爲令戲傑曰〖略〗。
傑還之曰〖略〗。
一席絕倒。
爾後人多目干爲『方開袴』」。
六言二首已收入《全唐詩》卷八七九。
）。
光明寂照遍恒（一作「河」）沙，凡聖含靈共一（一作「我」）家。
（見《祖堂集》卷六，據《五燈會元》卷六，鄭方坤《全閩詩話》卷一校改。
）。
心靜愁難入，無憂禍不侵。
道高龍虎伏，德重鬼神欽。
（見《祖堂集》卷九）。
修多妙用勿（《五燈會元》作「好句枉」）功夫，返本還源是大愚。
古（《五燈會元》作「祖」）佛不從修證得，直饒玄妙（《五燈會元》作「縱行玄路」）也崎嶇。
（《祖堂集》卷九、《五燈會元》卷六）。
寶蓋高高掛，其中事若何？誰師言下旨，一句不消多。
（僧問）。
寶蓋掛空中，有路不曾通。
儻求言下旨，便是有西東。
（師答。
《景德傳燈錄》卷十六、《五燈會元》卷六）。
玄武朱雀明前路，湧泉真汞守乾坤。
鼎鼎製鉛成寶物，姹女藏頭不肯出。
十二葫中紫河車，四十二氣烈仙窟。
大象不遊於兔穴，大悟不拘於小節，迷者心差皆總失。
非傳下界盲瞽人，滅族亡身不可出。
去無聲，甘如蜜，一七二七七萬畢。
開鑪忽見火一團，光彩炎炎赫赫奕。
字通微，亦號歸元子。
人皆笑以爲狂。
』遂豁然悟曰：『異人浮石之言，斯其應乎？』因服藥輕舉而去。
先生有《還丹歌》傳於蜀中。
）。
十八橫行戰詞苑，一箭射破金門策。
（《三國史記》卷四六。
《大正藏》第四九冊《新刊賢首碑傳正誤》引「文章感動中華國」一句。
）（按：《三國史記》引此詩爲節引。
）。
徘徊不可住，漠漠又東還。
」疑與前《三國史記》所錄者爲同一首詩中之斷片。
）。
。
劉詩下署銜曰：「前嶺南東道節度使檢校右僕射劉崇龜上。
」劉詩已收入《全唐詩》卷七一五，題僅作《寄桂帥》，有五字誤，今重錄之。
）。
）。
。
處處鳳離穴，家家種葵藿。
塔前青印見，家家親筆硯。
稱爲黃涅槃作。
）。
巨盜黃巢鋒刃刺，神堅終不下僧床。
」「宋」爲「唐」之誤。
）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
自此以下二十首皆郟滂《懷古詩》。
」）。
圭字峰尖真似畫，塔名不語爲高增（《光緒志》作「河僧」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「嘉定志。
」）。
乘騶翫罷歸禪院，佳境（《光緒志》作「地」）原來盡屬僧。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《成化志》。
」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《成化志》。
」）。
靈巖滁口常縈遶，沙際磯頭祇見痕。
（〖1〗《嘉靖志》注：「見《成化志》，參之《嘉定志》，有數字不同，正之，後多改正。
「）。
料想中流深莫測，龍潛潭底抱珠眠。
。
池深常有神龍隱，灣島如人出擘（《光緒志》作「臂」）拳。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
不是巢兵燒燬後，至今猶復（《光緒志》作「得」）跨龍津。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
舊縣元基城巽隅，亭簾高檻蘸清滁。
至郟滂時已廢。
」）。
見說人稀難駐泊，于今荆棘走獐麀。
郟滂時館已廢。
」）。
旅況淒淒南北涯，每投新館便如歸。
（〖1〗《嘉靖志》題注：「《嘉定志》：如歸館在東門，南北若館驛然。
郟滂時已廢。
」〖2〗《光緒志》詩末注：「如歸館在東門北。
」〖3〗《金陵詩徵》卷三五題注：「在東門外。
」）。
（〖1〗《嘉靖志》注：「《嘉定志》。
」）。
牛市街中儒祖廟，衣冠俎豆五經書。
不知殿宅今存否？雙檜蒼虬聳碧虛。
（〖1〗《嘉靖志》題注：「《嘉定志》：儒學在河南牛市街。
郟滂時學己遷。
」）。
見說瓦棺藏檜下，杜生題後定時名。
《金陵詩徵》僅收《龍池》之一、《廢如歸館》二首。
傳云杜荀鶴所植。
」〖3〗《嘉靖志》詩末注：「按以上二十首，皆郟滂詩。
五十首，今《成化志》所載僅數首耳，餘皆《嘉定志》得之，然尚未及其半云。
近於藏書家覓得寫本，據其所載，有可採者增入。
』若儒學、士林館、龍池、昌市樓等處，皆有題詠。
惜其政事無傳，詩之存者載《詩紀》。
」末注：「《嘉定》、《成化志》。
」〖6〗《光緒志》卷四《官師志》云：「郟滂，光化中爲六合令。
懼文獻無徵，作《懷古詩》五十首，各繫以小敍，今其詩存者三十二首，惜政蹟不傳。
」〖7〗《金陵詩徵》卷三五錄滂詩二首，小傳云：「滂，光化中六合令，因家焉。
』士林曰：『其地業儒多宦。
』敍寺則始於解脫，敍混成觀則起於宋元。
《嘉靖儀真志》存三十二首，至雍正乙卯六合令蘇作睿《志》尚存十六首，乾隆癸卯廖掄升《志》，乃悉削去。
唐人著作，徵文考獻，何可棄也。
」今按：嘉定、成化修《六合縣志》，今均無傳。
傳世者以《嘉靖志》爲最早，所錄二十首。
據修志者所云，則《嘉定志》所收亦不過此數。
《光緒志》當係自雍正《六合縣志》轉錄，文字歧異較多，疑非源出於嘉靖《六合縣志》，而係自嘉靖《儀真縣志》錄出。
唐六合縣轄境，明代部分歸儀真縣，故其詩得兼收之。
今傳《儀真縣志》，似以《隆慶志》爲最早，已有影印天一閣本行世，經檢幷無滂詩。
朱緒曾、賀廷壽皆清季人，皆云所存有三十二首之數，疑曾獲見嘉靖《儀真縣志》，俟續訪之。
滂詩除已錄出之二十一首外，僅知詩題者尚有《靈巖》、《龍津》、《昌市樓》、《混城觀》等，已見前錄。
）。
澄渟復湛然，影像分如印。
（宋晁迥《道院集要》卷三）。
爐煙坐覺沈檀薄，妝面行看粉黛空。
（見《夢梁錄》卷十八）。
）。
異哉神劍實摽奇，自古求人得者稀。
在匣謂（伯作「爲」）言無照耀，用來方覺轉（伯作「見騰」）光輝。
破猶（伯作「由」）預，除狐疑，壯心膽兮定神姿。
拋棄澄（伯作「塵」）源逐渾派，豈知神劍不隨流。
他人劍兮（伯無「兮」字）帶血腥，我之劍兮含靈鳴（伯作「明」）。
他人（伯作「之」）有劍傷物命，我之有劍救生靈。
君子得時（伯作「之」）離彼此（伯作「我」），小人得處自輕（伯作「之傾其」）生。
須知神劍功（伯作「弘」）難紀，懾魔威（伯作「怨」）兮定生死。
未得之者易成難，得劍之人難却易。
（伯無此二句）展則（伯作「耶」）周遍（伯作「遊」）法界中，收乃還歸一塵裏。
（見《祖堂集》卷九、伯三五九一卷）。
前者已滅後者生，前後相續何（《燈錄》作「無」）窮已。
外明瑩，內含虛，內外朎朧（《燈錄》作「玲瓏」）若寶珠。
正在澄波看似有，及乎動著又如無，有無動靜事騅明，無相之中有相形。
能達藴空漚不實，方能明見本來真。
（同前。
以《景德傳燈錄》卷三十所錄詩相校）。
（同前）。
解纜離邪岸，張帆出正途。
到來家蕩盡，免作屋中愚。
（《五燈會元》卷六）。
（同前）。
要會箇中意，牛頭尾上安。
（同前）。
稽首壺中客，仙方願指蹤。
行藏虛實自家知，禍福因由更問誰。
善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
常把一心行正道，自然天地不相虧。
（見《悅心集》卷一）。
豁州沙界勝伽藍，滿目文殊接話談。
（見《全五代詩》卷七四）。
窠居過後更何人，傳得如來法印真。
（見《宋高僧傳》卷三十）（按：《全唐詩》卷六八八收此詩，有缺文，今重錄。
）。
念異便於玄體昧，心差不與道爲（《正法眼藏》卷二作「相」）鄰。
情分萬法沈前境，識鑒多端喪本真。
。
白衣須拜相，此事不爲奇。
積代簪纓者，休言落魄時。
未得無功旨，人天何太遲。
莫行心處路，不掛本來衣。
何須正恁麽，切忌來生時。
從緣薦得相應疾，就體消停得力遲（《宗鏡錄》卷四一作「就體消機道却遲」）。
瞥起本來無處所，吾師暫說不思議。
喜識盡時消息（《景德傳燈錄》卷十七作「不」）盡，當（《僧寶傳》卷一作「常」）人那辨濁中清。
渠本不是我，（非我）我本不是渠。
（不通信）我說横聲唱，（爲信唱）君看背上毛。
（見《祖堂集》卷二十）。
妙明體盡知傷觸，力在逢緣不借中。
出語直教燒不着。
潛行須與古人同。
無身有事超歧路，無事無身落始終。
（《五燈會元》卷十三）。
內外雙通無異逕，欝我家園桂一株。
（見《祖堂集》卷十二）。
（同前卷九）。
。
欲知後死今何事，已在莆中買釣舟。
（《閩詩錄甲集》卷一）。
盪槳先生曾寄夢，憑軒公司合忘機。
前錄二詩，頗疑亦李紳所作。
今仍收高蟾名下，俟考詳。
）。
數處履痕侵綠甃，半街簾影護青苔。
（《詩淵》第五冊第三一三六頁。
路傍嶽色行難盡，館宿泉聲夢最遲。
（同前第六冊第四三八三頁）。
禪聞寂寞無人到，塵世喧囂總不同。
銀釭剔起殘燈焰，石鼎烹來新茗甘。
。
東西不相顧，南北與誰留。
汝則言三四，我道其中一也無。
（見《祖堂集》卷十一。
（《五燈會元》卷九作「汝言有三四，我道一也無」）。
遍學窮切抱死屍，出身不得病難治。
（見《祖堂集》卷十一）。
出宮三千人，韓氏籍中數。
寓居貴人家，方與子相遇。
兒女滿眼前，青紫盈門戶。
茲事自古無，可以傳千古。
張濬此詩，是否出於僞託，尚待考證。
）。
釋悶還拈架上書。
奪人不奪境，緣自帶譊（《五燈會元》、《人天眼目》作「誵」）訛。
擬欲求玄旨，思量反責麽。
覿體（《五燈會元》、《人天眼目》作「面」）無差（《人天眼目》作「回」）互，還應滯網羅。
直饒玄會得，恬似（《五燈會元》、《人天眼目》作「也是」）眼中塵。
人境兩俱奪，從來正令行。
不論佛與祖，那說聖凡情。
擬犯吹毛劍，還傷（《五燈會元》、《人天眼目》作「如」）值木（《人天眼目》作「目」）盲。
進前求妙會，特地打（《五燈會元》、《人天眼目》作「斬」）精靈。
人境俱不奪，思量意不偏。
主賓言不（《五燈會元》作「少」）異，問答理俱全。
不能明妙用，淪溺在無緣。
（《天聖廣燈錄》卷十三、《五燈會元》卷十一、《人天眼目》卷一）。
閑佩毗盧印，人天末位尊。
去後梁王感，來光魏主恩。
。
別嗣神州祖，聯燈又一迴。
密傳三祖印，還夢五侯街。
颼飀傳細離，天下播真宗。
別得金僊記，曹谿第五人。
三衣兼祖印，一鉢盡師傳。
神洲十二代，法眼繼相傳。
熊耳宗師葬洛陽，龍城天子[泣]（位）千行。
下堂索著稱名字，不會師心一萬重。
身受龍華三會主，搥開鳳閣九重城。
梁王築倒金剛佛，更[問]（門）如何不講經。
藥岫龍泉照瞻清，乾坤宗匠盡流行。
。
一片丹霞見石頭，麒麟雙鳳況難傳。
鋒鋩欲說宗門印，哽得師心掩耳休。
虎見烟蘿透洞門，心中古佛震乾坤。
。
誰人會得宗師意？[扭]（紐）轉乾坤好不參。
龍宮鹿苑百川通，八藏三乘在掌中。
。
碧眼千燈印，清源一派心。
有涯來敻遠，無底更深沉。
別嗣曹谿後。
衆人仰德音。
平常烟靄裏，動轉桭虛心。
出石雄委迥，樛林況莫同。
妙音傳藥嶠，天下定真宗。
龍領珠難取，谿巖寶易栽。
深沉分派異，方外一輪孤。
遞印宗門後，人天作楷模。
孤峻南泉派，師機已得閑。
三衣傳祖域，一句動人[寰]（衆）。
未明根下蔕，難過趙州關。
（以上三十八首皆見《天聖廣燈錄》卷十三，原總題作「師頌三十八首」）。
（《祖庭事苑》卷三）。
（見《錢考功集》卷八）（按：《萬首唐人絕句》卷六八收前四句作錢珝詩。
」《全唐詩》卷二三九收此詩於錢起名下，今爲移正。
）。
一官叨下秩，九棘謝知音。
（見《萬首唐人絕句》卷八一、《錢考功集》卷十，均收作錢起詩。
《全唐詩》卷二三九收作錢起詩）。
寧辭園令秩，不改淵明調。
幽人還絕境，誰道苦奔峭。
託君紫陽家，路滅心更遠。
路石挂飛泉，謝公應在眼。
願言攜手去，採藥長不返。
（見《錢考功集》卷三。
《全唐詩》卷二三六收作錢起詩。
吳企明云章陵爲唐文宗陵。
）。
緘書取直節，君子知虛心。
入用隨憲簡，積文不受金。
寧肯假伶倫，謬爲龍鳳吟。
（同前。
吳企明云裴侍郎爲裴瓚）。
粉凝宮壁靜，乳結洞門幽。
（見《錢考功集》卷六。
《全唐詩》卷二三八收作錢起詩。
吳企明云薛左丞指薛廷珪）。
綸閣飛絲度，龍渠激霤迴。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
（同前）。
垂老遇中巳（集作「明代」，又作「知己」），酧恩看寸陰。
（見《文苑英華》卷二二八，署「錢起」。
《全唐詩》卷二三七收作錢起詩）（按：以上七首，《全唐詩》皆收作錢起詩。
今從《文學評論》第十三輯吳企明《錢起錢珝詩考辨》一文移正爲錢珝詩。
）（吳文於此數詩考證甚詳，可視作定論。
因文長，茲不備錄。
另吳文尚考出七首錢起詩爲錢珝作，惜所舉之證尚難成爲定論，今不取。
）。
聖女嘉祥推感應，葬儀傷慟九般情。
此則承張忱石先生錄示。
可憐垂世詩千首，換得荒墳數尺碑。
（同前）。
（同前）。
六十時中運丙丁，每用隨時辨五行。
陽氣進時順天轉，陰氣滅候逐星征。
常以加臨須正午，岡宿周來至藥成。
（《正統道藏》本《神仙鍊丹點鑄三元寶照法》）。
有客自言狂，經書仕聖唐。
業尊[傅]（傳）帝子，道妙寵君王。
厭俗懷仙觀，思遊憶故鄉。
公卿祖疏廣，親戚送劉綱。
蓬萊不可見，何處訪霓裳。
（見《會稽掇英總集》卷二）。
。
何事博陵崔四十，金陵腿上逞歐書。
（見《北里志》）（〖1〗《北里志》：「王團兒……有女數人。
至原注所云，終難索解，姑存疑。
〖《全唐詩》卷八七二收作無名氏之作，今移正重收〗）。
（見《南部新書》卷戊）（按：《全唐詩》卷七九五收二句，缺題，缺一字，今重錄。
）。
攀羨此情高且逸，平生辛苦未能醻。
爲進中書策，飜餘逐浪沙。
然雖朋流下，榮辱□□□。
（〖1〗以上三首均見伯四九八五卷。
）。
（《舊五代史》卷二四、《登科記考》卷二四引《唐新纂》。
此則承湯華泉同志見告）（〖1〗《唐新纂》：「荀鶴舉進士及第，東歸過夷門，獻梁太祖詩句云〖詩略〗。
」）。
）。
（見《南嶽總勝集》卷上）。
」珂另有贊語，評其書法，茲不錄。
〖1〗《宣和書譜》卷四著錄崔遠《送{巩/言}光詩》。
）。
官況屢來忘是客，凡襟洗去欲成仙。
）。
）。
雖分西國與東國，不隔人心到佛心。
覽期頓悟超凡衆，嗟彼常迷古與今。
此生勝坐三禪樂，好句常吟萬事閑。
了妄歸真萬慮空，河沙凡聖體通同。
迷來盡似蛾投焰，悟去皆如鶴出籠。
直須密契心心地，休苦勞生睡夢中。
僧潤時代在智炬以後。
）。
」《全唐詩》卷七二七收此詩僅四句，今重錄。
）。
炳（一作「瞥」）然擲（一作「撞」）着豁人情，大事分明皆總（一作「揔成」）辦。
是（一作「實」）快活，無繫絆，萬兩黃金終不換。
（見《景德傳燈錄》卷二十。
注「一作」者，爲《五燈會元》卷十三之異文）。
。
洞中仙子多情態，留住劉郎不放歸。
（見《北里志》）。
辟兵已佩銀符小，續命仍榮綵縷長。
洞庭有路通仙室，笠澤無人直下鉤。
不饒衡嶽秀，長占洞庭心。
（見《輿地紀勝》卷六九《岳州》）。
國家壽嶽尚如此，不知此理如之何。
（見《古今禪藻集》卷三，校以《五燈會元》卷六、《沅湘耆舊集》卷十、《南嶽總勝集》卷中，後者僅錄末四句。
又明刻本《景德傳燈錄》注收此詩）。
其道自玄玄，箇中無佛祖。
不同[剃]（涕）（從《五燈會元》改）頭，不用澡浴。
一堆猛火，千足萬足。
（見《祖堂集》卷九、《五燈會元》卷六）。
。
吉卦偶成開病眼，暖簷還葺寄羸身。
求仙自躁非無藥，報國當材別有人。
鬢髮堪傷白已遍，鏡中更待白眉新。
（同前書卷三九）（按：《全唐詩》卷八八五收此詩首句缺二字，今重錄。
）。
）。
好心相待人少悉，開門來去何了期。
（《祖堂集》卷十二）。
負笈蓬飛別楚丘，旌旄影裡謁文侯。
原書久佚，《永樂大典》收入，清人尚有採擷，今不傳。
詳《中國古方志考》。
）。
靜張棋勢（一作「局」）鋪還打，默考仙經補又刪。
龜成[錢]（淺）（據《苕》改），甲毛猶綠，鶴化幽（一作「黳」）翎頂更殷（一作「丹」）。
阮洞神仙分藥去，蔡家兄弟寄書還。
黃精苗倒眠青鹿，紅杏枝低掛白鷴。
手疏俗禮慵非傲，肘護（一作「後」）靈方臂（一作「秘」）不慳。
笻枝健杖（一作「拄」）菖蒲節，筍櫛高簪玳瑁斑。
高墳自掩浮生骨，短晷難窮（一作「凋」）不死顏。
早晚重逢蕭塢客，願隨芝蓋出塵寰。
（見《增修詩話總龜》卷十五。
〖下錄詩，略。
世有全篇。
厲鶚《宋詩紀事》卷二收入本詩。
然詳繹本詩及有關記載，此詩應爲唐末任鍾傳從事之黃台所作爲是。
黃台爲傳從事，具備作詩刻石之條件。
四、胡仔、厲鶚均謂此詩系詠問政先生聶師道之作。
則非。
）。
（見清黃子高輯《粤詩蒐逸》卷一，注出《連州志》）。
肯於萍實誇顏色，要與芙蓉較後先。
須信晚成翻有遇，赤心偏得主人憐。
）。
仙壇丹竈靈猶在，鶴駕青霄去不歸。
）。
（見《全芳備祖前集》卷十八）。
班聯鵷鷺仙官舞，影動龍蛇淑氣催。
一從同輦辭君寵，已分齊紈賦妾詩。
注一作者，爲張靖龍同志所錄示之異文。
）。
（詳附按。
此二首承張靖龍同志錄示。
）（按：張靖龍同志錄孫郃四詩見示，並附按語云：「以上詩見清王魏勝《安洲語錄》卷一。
然則拾遺詩幸存於《唐文粹》而戚氏得錄之，獨恨其少耳。
』詳見張壽鏞輯《孫拾遺文纂》一卷《補遺外紀》一卷，《四明叢書》第二集第一冊。
」）。
。
瓊液來無跡。
鑑止更澄源，紛紛萬緣息。
（見《嘉定赤城志》卷二十三）。
（見《景德傳燈錄》卷二十、《五燈會元》卷十三。
前者但稱龍光和尚，今從後書。
）。
（見《詩學指南》本《詩中旨格》。
《吟窗雜錄》本作者名缺「貞」字。
）。
。
明王嶻嶪與天齊，勢壓諸峰不可梯。
仰觀碧落星辰近，俯視紅塵世界低。
七尺靈光雙彩展，石門金鼎謾留題。
（見同治丙寅刊齊召南修《溫州府志》卷二十八）（〖1〗同治《溫州府志》卷二十《名臣》錄《萬曆志》云：「吳畦，字正祥，家安國之盧村。
登進士第。
乾符中，爲河南節度使，督修黃河有功。
黃巢亂，奉勅破走之。
論事忤上意，貶潤州刺史。
」）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
（同前）。
（見宋陳善《捫蝨新話》上集卷一）。
靈源忽若乘槎到，仙洞還同採藥迷。
（見《唐音戊籤》八十一〖《統籤》卷七三四〗）。
（周校本《詩話總龜》卷四五引盧瓌《抒情》）（按：盧瓌《抒情》云：「僖宗幸蜀，拾遺孟昭門上疏切直，蹈于非罪。
時狄常侍歸蜀，以詩悼之曰〖詩略〗。
」《全唐詩》卷六○○據《南部新書》卷己、《唐詩紀事》卷六八等書所引，收歸裴澈名下。
《抒情詩》成書較早，詩句差異較大，故兩存之。
昭門，顯爲昭圖之誤。
《全唐詩》作「孟昌圖」，亦未諦。
）。
客來迷舊徑，虎過識新蹤。
（《分門纂類唐宋時賢千家詩選》卷十三）。
格清無俗字，思苦有蒼髭。
諷味但忘倦，拋琴復捨碁。
（見《四部叢刊》本《白蓮集》卷首孫光憲《白蓮集序》引。
此首承趙昌平同志錄志。
）（〖1〗《白蓮集序》：「鄭谷郎中與師□□□□□□〖下引詩，略〗其爲詩家流之之稱許也如此。
」）。
佛愛我亦愛，清香蝶不偷。
一般奇特處，不上婦人頭。
（見《全芳備祖前集》卷十一）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
（同前）。
殿前新進士，闕下校書郎。
（《唐才子傳》卷九。
此則承陶先生見告）。
（金東勳云見《東文選》卷十九）。
登臨蹔隔路歧塵，吟想興亡恨益新。
行行遇景傳新作，莫學嵇康盡放慵。
路迷霄漢愁中老，家隔煙波夢裏歸。
（《東文選》卷十九）。
狐能化美女，狸亦作書生。
誰知異物類，幻惑同人形。
變化尚非艱，操心良獨難。
欲辨真與僞，願磨心鏡看。
（同前卷四）。
性冶耻針線，妝成調管弦。
機杼縱勞身，羅衣不到汝。
（同前）。
願言扃利門，不使損遺體。
心榮塵易染，心垢正難洗。
澹泊與誰論，世路嗜甘醴。
（同前）。
自慚生地賤，堪恨人棄遺。
（同前。
糞墻師有誡，經笥我無慙。
亂世成何事，唯添七不堪。
按：崔致遠歸國後詩，今獲見十一首，附錄於次，以便參考。
）。
又見《新增東國輿地勝覽》卷三十）。
黃金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。
遠涉流沙萬里來，毛衣破盡着塵埃。
搖頭擺尾馴仁德，雄氣寧同百獸才。
（《三國史記》卷三二）。
（《新增東國輿地勝覽》卷三十）。
（《東文選》卷十九）。
（見《漢詩選集》。
以上二首錄自金東勳文。
）。
」）。
今所得僅二十餘首，尚缺二十首左右。
諸詩皆新羅人在唐時所作，因未注出處，世次不明，又僅錄一首，姑附識於此。
）。
東堂失意客，歸去倍傷神。
（影印本《詩淵》第四冊第二五二一頁）。
遠砧來迥夜，孤館未眠人。
何計成他事，唯憂老此身。
不知霄漢路，誰與脫凡鱗？（同前第五冊第三三六八頁）。
扶桑歸到後，萬里夢長安。
（同前第六冊第四三八二頁）。
掛席天涯去，想君萬里心。
浪歇龍涎聚，沙虛象跡深。
往來應隔闊，須自惜光陰。
（同前第四四四九頁）。
天漢尚不正，河源爭得清。
』崔胤相國聞之，大不悅。
竟流落而死。
」按：南唐時有王輿，事烈祖，似與此詩作者無涉。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四《詩中旨格》）。
舟歸范蠡五湖上，國破西施一笑中。
（見《吟窗雜錄》卷十三《進士王氏詩要格律》。
）。
此境極岧嶤，登臨近斗杓。
麻籠騰秀氣，藥櫃顯靈苗。
丹井猶清淺，神鐘又寂寥。
八岡齊岌岌，雙鶴對飄飄。
池清深見底，柏聳翠凌霄。
道館新居壯，真公舊事遼。
洞壑非塵趣，林巒隔世囂。
軒皇開綵仗，王母閴鸞軺。
有志追伊霍，無才佐舜堯。
聲色情俱泯，希夷興已超。
寄語避秦溝裏客，茅齋先蓋兩三椽。
崎嶇不敢千里辭，東自太行入王屋。
昂頭貪看華蓋峰，驀然悮入紫微谷。
避秦溝有避秦人，夜半聞歌《採芝曲》。
捫參歷井上沖真，千仞斷崖橫獨木。
自辰及酉脚力窮，恰到紫金堂下宿。
恭叩仙壇禱真境，壇與天通隔塵俗。
小有中藏萬里地，都壓洞天三十六。
抱朴巖前採藥童，手撚金芝身薜服。
北斗平連北斗星，自是天關通地軸。
或聞仙犬吠仙燈，或覩仙人跨仙鹿。
奇蹤異跡難盡言，更欲題詩毛穎禿。
（同前）。
白雀飛來過白亭，鼓翅翻身入帝城。
自古不聞書不戰，一劍能却百萬兵。
王母本住在崑崙，爲貢白環來入秦。
遶泉百匝騰空去，保王社稷定徽猷。
平河北澤白龍宮，賀拔爲王此處逢。
白牙歸子白鎧鑪，倚障虬蟠銜白珠。
白衣童子携白紱，宮官執持（以上在伯二五九四號卷子）銀涶盂。
白衣殿下白頭臣，廣運籌謀奉一人。
白衣居士寫金經，誓弼人王不出庭。
八大金剛持寶杵，長當護念我王城。
樓成白璧鑽珠珍，五部龍軒倚桷新。
白旌神纛樹龍墀，白象銜珠盡合儀。
百官在國惣酋豪，白刃交馳未告勞。
爲感我王洪澤厚，盡能平虜展戎韜。
白裾皂履出衆羣，國舅溫恭自束身。
羅公挺拔摧兇敵，按劍先登渾舍人。
白屋藏金鎮國豐，進達偏能報虜戎。
文通守節白如銀，出入王宮潔一身。
𡩕（王校作「填」）詞陳白未能休，筆勢相催白汗流。
白銀槍懸太白旗，白虎三旌三戟枝。
五方色中白爲上，不是我王爭得知。
樓成白璧聳儀形，蜀地求才讚聖明。
自從湯帝昇遐後，白雀無因宿帝廷。
龍泉寶劍出豐城，彩氣衝天上接辰。
天符下降到龍沙，便有明君膺紫霞，天子猶來是天補，橫截河西是一家。
出警從茲排法駕，每行青道要先和。
相好與堯同一體，應知天分數千般。
百靈効祉賀鴻壽，足踏坤維手握乾。
神劍新磨須使用，定疆廣宇未爲遲。
我皇親換黃金甲，周遭盡布陰沈槍。
着胄匈奴活捉得，退去□竪劍下亡。
千渠三堡鐵衣明，左繞無窮授四城。
自從戰伐先登陣，不懼危亡□□身。
當鋒直入陰仁貴，不使戈鋋解用槍。
□由東行大漠中，短兵自有張西豹，遮收遏後與羅公。
蕃漢精兵一萬強，打却甘州坐五涼。
□番從此永歸投，撲滅狼星壯斗牛。
嗣祖考，繼宗枝，七廟不封何饗拜。
祖父丕功故尚書，冊□□□□尊姻。
北堂永須傳金印，天子猶來重二親。
（見伯三六三三卷。
兵之道，切忌起無名。
不止（京本作「正」）少功虛效力，逡巡反（川本作「及」）禍復（京本作「復禍」）危傾。
容易勿言兵。
諸屬幕，必（京本作「須」）是選賢（辛本、川本作「堪」、京本作「沉」）良。
曲順（京本作「邪曲」）定爲殃。
攻敵策，謀乃勝之原（京本作「源」）。
勿使（辛本、川本、京本作「祗」）迎兵（京本作「軍」）交血刃，休憑角（京本作「勇」）力靠兵官，勇是禍之端。
（經曰：善戰者不怒，善勝者不爭。
非智者不能行，非賢者不能用也。
）。
統軍帥，智慮有明謀。
善識天文能勇敢，更兼威德賞勤勞。
更用一人高術士，精通占候要知言，凶吉預聞先。
覘彼勢，虛實要先評。
閫（京本作「國」）計豈應（辛本作「能」，京本作「令」）求（京本作「圖」）小利，師行自古有常經，紀律要精明。
仔細究情（辛本作「精」）隨彼好，中行離[反]（問）（據辛本、京本改）詭相親，設利誘前擒。
）。
莫爲時多蒙（辛本作「朦」）躁進（京本作「莫與兵徒萌躁進」），勿從剛暴速兼程，慮（京本作「虞」）彼伏潛兵。
途頓止，調節要（京本作「力」）均停。
。
須是先施仁與惠，後行刑戮（京本作「獄」）擇其尤（辛本作「由」），威令（辛本、京本作「愛」）自然收。
賞與罰，須是要均平。
不可狥（辛本作「循」）私行喜怒，稍（京本作「私」）偏親舊失軍情，如此（辛本、京本作「否則」）禍灾生。
統軍帥，不可妄行刑。
莫以軍威行殺戮，人生一失永無生，誤損命天嗔。
統軍帥，職爵受皇恩。
如信佞，叛背事皆訛。
鋒（辛本、川本作「蜂」、京本作「封」）城壘，謹守保邊隅。
莫恃雄強侵彼境，復從奸佞起兵夫。
虛國死無辜。
太平世，積食（京本作「粟」）養雄兵。
不可輒忘征戰意（京本作「備」），常時論武（京本作「常須講習」）使兵（辛本、川本作「令」）精，防寇犯（京本作「彼寇」）邊庭。
財寶（京本作「貨」）滿盈軍用足（辛本、川本、京本作「足用」），更詳天象審蒼穹，灾禍免（辛本、川本、京本作「那」）軍中。
」）。
纔起微微聲不大，終無禍福不須猜。
疑慮却成災。
離與兌，壬癸子（辛本、川本、京本作「自」）三方。
兵行次，[黯黯]（點點）（據辛本、京改）久陰沉。
軍（京本作「兵」）大舉，方出帝王城。
吾撃彼，參審（京本作「審彼」）主人方。
便有精兵宜固守，若言舉動禍之殃，實語莫猜量。
。
隨象撃傾（京本作「急摧」）殘。
八方法，推（辛本、川本、京本作「准」）此定成功。
己亥角，辰[戌]（成）（從辛本、京本改）便爲商。
丑未寅甲皆（京本作「俱」）屬[徴]（子）（據辛本、京本改），宮音子午正相當，卯酉羽爲方（京本作「旁」）。
丑戌謂之公正位，奸邪辰位自然當。
細審（辛本、川本、京本作「審細」）看來方。
亥卯位（辛本、川本作「未」），陰賊內（京本作「在」）中藏。
徴羽宮商幷角姓，盡爲主客（辛本、川本、京本作「位」）辨方蹤，勝負在其中。
（卯酉位也）。
吹折鎗旗幷倒屋，奸謀惡黨幷來推（辛本、川本、京本作「欲來摧」），暗有賊兵欺（京本作「來」。
又防火。
」）。
禳厭禍消鎔。
）（按：此首僅見京本，似爲前一首之別本。
）。
寇賊夜行明則伏，遣人窺（辛本、川本作「探」）視（京本作「伺候」）莫教停，防備夜偷營。
折木飛沙幷（京本作「兼」）走石，搖門拔戶禍應生，第一怕三刑。
（京本注：「寅申己亥辰戌丑未之類。
」）。
乾與坎，艮震巽離宮。
）。
吹倒鎗旗幷（辛本、川本、京本作「旗鎗飄」）帳幕，須防敵騎欲偷（辛本、川本作「棄」、京本作「奪」）營，大戰血交幷。
）。
兵近塞（京本作「寨」）邊先備敵，更（辛本、京本作「便」）從豹尾撃黃幡。
殺敵（京本作「賊」）不爲難。
（辛本注：「主取天子姓，不主出帥姓。
」）。
角音姓，青氣見（辛本作「寓」）晴空。
宮音姓，黃色（京本作「赤」）要先逢。
徴音姓，赤色火燒金。
。
及似穿連走匹練（首本注：「一作驄」。
辛本、川本作「絹」）。
暴師入境却偷營，排（京本作「摆」）陣整兵迎。
若奔吾軍還勢急，理當速退（京本作「去」）捨平川，守固在（京本作「固守險」）高原。
征戰（京本作「伐」）必遭[殘]（殃）（從京本改）。
忽止忽行權且住（辛本、川本作「急止匆行權住在」，京本作「急止勿行權住寨」，似以京本爲長），軍人訛（辛本、川本作「須」）語審詳聽，施德惠於（京本作「其」）兵（辛本、川本作「施惠得中旌」）。
勢緊迫（京本作「迎」）吾須大戰，彼軍得勝我軍摧，守險固顛危。
有似盖來幷伏虎，此爲勝氣不須疑，攻則定疎虞。
（移寨遠處吉。
）。
）（按：以上二首據京本補，首本等入《占氣第四》，稍異。
）。
兵若精雄加氣銳，超關投石可攻前，鼓作在英賢。
（按：此首又重見于「觀氣色」一首之後，今刪去，異文注爲「一作」。
）。
軍（辛本、川本、京本作「兵」）進撃，覩（京本作「觀」）氣合參詳。
不似（京本作「必」）攻城幷野戰，度其形狀自（京本作「細」）斟量，稍錯便乖張。
城營內，氣似鳳（京本作「似鳳或」）如龍。
（下必有貴人。
）。
高空現，拂拂又微微。
掛翳蔽天兼掠地，蔓瓜蓋路（京本作「地」）覆平川，堅守莫爭先。
或似長堤形淼淼，更如華（京本作「兵」）蓋與王良（京本作「蟲狼」），其下莫能當。
。
暴兵氣，如火又如烟。
伏兵氣，渾渾又能圓。
（狀如赤杵在黑氣中[也]）（據京本補）。
降兵氣，叉手盡低頭。
降兵氣，髣髴狀如樓。
北面氣來還北壯，氣南南壯或西東，常（京本作「俱」）以此爲宗。
城上氣，結似犬羊（京本作「作犬頭」）形。
象主血流圍邑破，好持降類出門迎，方免血（京本作「死」）殘兵。
占蒙氣，鬱鬱達（辛本作「遶」）城營。
其氣周迴如帛遶，分毫不入此城中，休撃此般城。
城營寨，有氣入城中。
必主奸謀事已定，安排大戰奪吾城，謹守令嚴明。
。
臨陣次，赤氣後前生。
必有伏兵埋氣下，事[須]（雖）（從辛本、川本改）謹慎探其情，固守莫胡行。
占敗氣，如綱又如蛇。
赤氣照天營上起，又如破屋壞毡車，其下死如麻。
占敗氣，捲（京本作「掃」）帚似猪羊。
敗軍氣，乍有（京本作「大」）乍微纖（京本作「微」）。
一去一來皆斷續，又如霞氣入青天（京本作「在平田」），俱是敗之先（京本作「亡原」）。
敗軍氣，千萬似人頭。
黑氣現，其象若胡人。
邪氣事難精。
民病有災愆。
。
晝夜不開相對敵，客軍先敗走奔衝，排陣（辛本、川本、京本作「隊」）襲其蹤。
乍合乍開防詐僞，須防內外有（京本作「與外」）相連，不悟血侵（京本作「浸」）田。
欲要攻城攻不得，其城天助有軍威，謹守自安宜。
占霞色，似氣不相成。
角姓怕逢霞氣白，羽音黃氣莫禁（京本作「相」）當，宮姓怕青蒼。
商音姓，前怕赤霞攔。
徴姓黑霞幷黑氣，皆爲鬼賊怕相殘（京本作「攀」），不得視爲閑。
城營上，五色氣幷霞。
盡是賊（京本作「敗」）軍天預顯，早須爲計好防他（辛本、川本作「警覺較量些」、京本作「警悟較些些」）。
否則死如麻。
霞與氣，二件或相兼。
氣若色黃赤白好，霞如黑色亦（京本作「氣色一」）同占，髣髴在良賢。
上有大流堪決灌，不須交刃損兵員，勿縱暴剛權。
禦（京本作「預」）備伏兵前有阻，且須審細自（京本作「更」）商量，移寨避灾殃（辛本、川本、京本作「終不得開疆」）。
。
或有（京本作「似」）鼠形營上現，忽然交戰血成坑，防（京本作「勿」）撃保城營。
久住必灾成。
如氣冲天或橫過，蚩尤旗號動戈鎗，起處必爲殃。
師在道，或始出郊城。
）。
兵始進，旗幟繞於鎗。
天意示（辛本作「欲」）知教我記，不須前進恐危身，見陣潰亡軍。
）。
其分凶灾主兵寇，功臣遭戮國須傾，固守得平平。
血染金革皆不喜，急移營寨賞三軍，無罪受王刑。
若在彼軍他主敗，我軍逢此不能安，必見損兵官。
天河內，閃電見光明。
。
出聲之先收聲後，此爲灾怪號非時，兵起主荒饑。
皆是守官無政法，酷民枉法有天知，天怒震權威（辛本、川本作「震威摧」）。
天助威靈軍得勝，若居彼上我勞軍，審細聽其聲。
若在彼軍營寨上，天威殺氣我難當，移寨始爲安。
）。
（經曰：「謂之天鼓，亦主兵火。
」又曰：「龍出。
」）。
。
從我軍中謀至敵，敵軍必敗我軍贏，反此一同情。
其勢往還鳴不定，合當迴避不須遲，大戰兩傷之。
聲渾渾，其勢又圓長。
起處來方我軍上，若還征戰定無妨，又助我軍強。
霹靂震，牙（首本作「手」，茲從辛本、川本）帳震聲雄。
」）（按：首本此處缺一頁，以下五首據辛本補。
）。
此象正爲多失信，爲他官吏不能清，天令與人聞。
（以下七首從京本補。
）。
彼勝我輸宜罷戰，不然城寨定遭迍，預計不宜征。
。
恐有火灾兼旱孽，坤宮損稼總宜禳，兌位起兵忙。
商音姓，鳴忌在離方。
角姓兌乾宮震巽，羽防坤艮及中央，徴姓坎方殃。
訣云：甲乙兌乾方，丙丁坎上當。
戊己防震巽，庚辛離有殃。
壬癸艮坤位，中央總不祥。
我尅他軍敗，他尅我軍傷。
生他雖用計，生我自投降。
）。
天之道，爲父又爲君。
清靜麗明爲順吉，昏暗陰散缺忠臣，諂佞近王庭。
天氣赤，蔭地一般紅。
人物盡來如屠血，來兵必戰有災凶，兵敗莫西東。
）（按：此條原注爲後人附加。
）。
天之道，哀響又兼鳴。
天之道，其象號乾方。
或若分爲於兩半，分常別土亂征傷，人主見憂惶。
天之道，忽裂見樓臺。
皆主兵荒人世亂，千般祥瑞忽爲災，其怪報人來。
（以上五首首本缺，據辛本、川本補。
）。
天河分，忽若似鎗（辛本、川本作「戟」）尖。
兵世當興逢此兆，諸川郡府見憂煎。
天色白，慘慘甚昏曚。
）。
天忽響，鳴鬧在蒼穹。
多是子憂當父感，天鳴臣怒鑒君同，君主可寬刑。
天道慘，慘色變深黃。
貫北斗極星還遶，君生賢聖主（辛本作「至」）非常。
此事甚相當。
太陽位，爲主正爲君。
）。
暈不合，垂在兩邊生（京本作「旁」）。
城內有人謀不就，且饒緩慢看軍（京本作「牽」）情，一事也無成。
暈邊氣，入則外軍贏。
隨氣攻之應大勝，忽然內出外軍傾，勝負預先明（京本作「征」）。
。
暈邊珥，一珥喜來生。
若背東方西面勝，背西東面獲其功，南北並皆同。
）。
首本缺此首，茲據辛本、川本。
）。
（辛本、川本注：「算太陽分野。
」）。
（荆軻入秦時有此兆。
）。
（此首首本缺，據辛本、川本。
）。
順抱敵人須可撃，還如逆抱戰無贏，隨衆（京本作「象」）舉其兵。
天下流亡兵競起，黎民失業禍災生，鹿走霸圖爭。
長子建謀興大逆，速當根究莫蹉跎，遲便舉（京本作「起」）干戈。
太陽畔，八字氣分明。
又若飛烟星在（辛本、川本、京本作「影」）裏，火星傍出血成坑，堅守不宜行。
白色東西連卯酉，主憂社稷（京本作「宗社」）重災凶，改號任神龍。
（龍名曰喪門。
）。
（又主兵戈。
）。
太陽畔，牛鬬競爭時。
）。
太陽畔，氣如剪刀形。
太陽畔，氣若璧形圓。
其影團圓（京本作「團」）如暈色，羣（京本作「郡」）邦臣下反（京本作「反主」）謀專，奪我境邊田。
（主小臣謀反分國。
京本注：「主小臣謀叛分國侵奪之事。
」）。
太陽畔，一樹蒂根成。
（京本此首兩見。
）。
太陽畔，帆幔氣堪疑。
太陽畔，五色氣鮮（京本作「祥」）明。
下有奔麞形象具，忠臣遭戮又妖興（京本作「兵」），不可不留情。
太陽畔，氣色似人兵。
若在離邊移寨上，君王易代表臨坰，賢者得其情。
太陽畔，兩手在其傍。
更有金星圓出現，后妃作孽亂生狂，乾地（京本作「帝」）應其殃。
京本「乾符」前有「唐禧宗」三字。
）。
太陽畔，舉手若兩（京本作「首若雙」）分。
或作箒形居兩手，君王帝位欲分更，不散決然成。
（辛本、川本、京本注：「氣現久不散，其殃必應。
」）。
太陽畔，青氣散如飛。
（京本注：「國主政權應自失。
」）。
申酉且須看獬豸，喪門申未午時求，見處便堪愁（京本作「憂」）。
。
北面氣衝北面旺，南衝南旺任（川本、辛本、京本作「認」）西東，取此以爲宗（川本、辛本、京本作「蹤」）。
厚處必贏軍占取，一邊有耳一邊贏，無戰喜交兵。
或似火光兼火影，皆爲災亂殄忠良，防備賊臨疆。
其形如暈圓其圓（辛本、川本作「圓圓背」），皆主邦臣（辛本、川本作「那邦臣子」）叛謀專，奪取境邊田。
」）。
太陽位，下復見形圓。
）。
太陰位，爲后又爲臣。
凡有象形凶吉定，行兵主帥要知明，一一細分清（辛本、川本作「情」）。
若總（京本作「見」）大時占我衆（京本作「勝」），全（京本作「總」）無大小亦相和，青白定（京本作「早」）回戈。
有兔主人占大勝，兔無反（京本作「無兔還」）是客軍強，仔細審形相（京本作「須要細端詳」）。
此是（京本作「時」）交兵須謹（京本作「警」）慎，直須拚（京本作「挨」）得賞兒郎，慳吝必相傷。
此是三軍均力象，一邊有抱一（辛本、川本、京本作「抱」）邊贏，順抱若神兵。
當有貴人奔出走。
若或不依（京本作「不依言」）須見敗，客軍得勝主軍傷，宜且守封疆。
（京本注：「先出客，後出主。
」）。
客勝主衰（京本作「虧」）須謹慎，忽然交戰主難當，城內欲投降。
各自守封疆。
一面凸凹三兩處，近臣怪（辛本、川本作「懷」）怨（京本作「懷恨」）奪君權，急究反情原。
星沒客軍傷。
天象顯然分。
兵要法（京本作「訣」），爲主認星辰。
伏逆遲留（京本作「留時」）須固守，更看金（京本作「堪全」）現便（京本作「使」）宜行，俱伏兩均平。
兵要訣，爲主（京本作「客」）認金星。
若也伏藏休動作，逆行逆戰亦均平，順則最宜行。
（星退宜退，星進宜進。
）。
金與火，統帥識星無。
須算（辛本、川本作「等」）行藏知決勝，何須堅執講星孤，諸事細參圖。
土星合，相犯必爲災。
分野居（京本作「老」、辛本作「若」）當須有事，本藩太守禍之胎，修德免災（京本作「殃」）來。
三星聚，晉宋爲居（辛本、川本作「兼」、京本作「衛兼」）唐。
四星聚，平地（辛本、川本、京本作「帝」）會張星。
王莽赤眉兵造起，後來光武掃餘（京本作「除」）兵，晉魏也曾更（京本作「經」）。
五星聚，漢祖得其時。
秦滅漢兵東井會，君王起事合天機，星會尾如（京本作「聚尾和」）箕。
宜速移營方見吉，堅強舊所必凶傷，天降禍相（辛本、川本、京本作「難」）當。
星相打，攻守兩茫茫（京本作「忙忙」）。
遇戰血流交滿野（京本作「遇賊血流郊野滿」），攻城不下好隄防，宴犒賞兒郎。
金星畔，邊有小星侵。
京本注：「金星專主兵權之事。
」）。
金星（京本作「行」）疾，急戰定應（京本作「須」）贏。
行若緩時須固守，星高攻（京本作「遠」）戰有功名，低害（京本作「則」）莫深征。
金芒角（京本作「金星落」），隨角出軍征。
）。
占星宿，伏現在西東。
星若近南南必勝，忽然近北北宜攻，專祖此爲宗（辛本、川本作「蹤」）。
金星出，出在卯中央。
東面兵強莫（京本作「休」）與戰，西出西方不可當（京本作「出西面酉酉難當」），勿與動鋒鎗（辛本、川本作「鬬刀鎗」，京本作「勿與鬬鋒芒」）。
金西伏，木（京本作「未」）出現東方。
軍在西南休進戰，二星同出現東方，西若戰須亡。
）。
金東伏，木（京本作「未」）出現西方。
東北二方須敗走，忽然同出在西方（京本作「現在旁」），東面不能當。
同伏現，相去尺餘同。
）。
欃星現，分野在（京本作「出」）何方。
星一箇，無尾赤（京本作「亦」）兼青。
直下落來營寨上，急須遷去別爲營，此地定無成。
金晝現，名號是經天。
（已動敗，未動易政。
）。
星晝隕，其地定爲災（京本作「其下地殃危」）。
軍營內，斗大墜星來。
（京本注：「孔明、祖逖，皆有此兆。
」）。
拽尾或長三五尺（辛本、川本、京本作「丈」），皆爲敗陣（辛本、川本、京本作「證」）莫（京本作「欲」）相殘，急去免災（京本作「凶」）奸。
（孔明、祖逖皆有此兆。
）。
軍營內，星隕作驢鳴（京本作「形」）。
。
營寨內，星火殞其中。
芒角光明兼（京本作「並」）曳尾，急須移寨避災凶，不去禍重重。
星晝隕，分作二三星。
必是外奸來入壘，期于半夜害吾城，搜（京本作「招」）捉審奸情。
提大衆，欲打破城牆。
敵守壘，我力有餘攻。
壁（京本作「城」）內敵人謀走北，其城沉潰不須摧，捷報凱歌回。
狀若連珠敵便遁，不須攻打自安平，撫衆勿殘生。
）。
城內詐降設（京本作「施」）巧計，急當準（京本作「整」）備出（京本作「突」）師征，莫信詐爲誠。
必有弒君幷殺父，國中紛擾禍相連，更主易桑田。
。
慧星現，但看出何方。
太白犯，昴畢二星纏。
凡北斗，斗乃衆星魁。
天上衆星難相犯，若來相犯有災危，占候者須知。
斗口內，慧現出光芒。
北斗內，穿出慧星輝。
北斗下，氣若破車輪。
白色漸生侵口內，饑荒不稔寇成羣，餘荒不堪論。
黑色氣，守定斗口邊。
占北斗，第一是妖星。
却（京本作「都」）要分明軍（辛本、川本、京本作「君」）始吉，忽然不現衆星明。
（妖星乃貪狼星也。
）。
占北斗，夜夜白霞遮。
（斗爲主，霞爲客，有索戰，不可出。
京本「有索戰」作「酉未來索戰」。
）。
占北斗，黃（辛本、川本、京本作「紫」）氣在其中。
。
占北斗，赤氣在其中。
占北斗，兼有小星多。
天下不安人失業，荒涼米貴遞相磨，處處動干戈。
青蒼氣，漸入斗心中。
占北斗，明閃電光輝。
占北斗，太白入其中。
）。
占北斗，忽直或伸之。
衝入斗中奸事有，犯其星位各占之，術士亦須知。
統軍帥，下寨要安營。
先是須知吉凶地，莫令誤地損兵軍，此理要精明。
地名好，川破不堪安。
）。
）。
戰場地，古廟與靈壇（首本作「臺」，茲從辛本、川本）。
攻破城營移（辛本、川本作「遺」）故地，盡言凶敗與傷殘，細說與軍（辛本、川本作「兵」）官。
大驛路，前後總須疑。
營已下，須識有災非。
占其地，毛羽忽然生。
田地上，忽然便生毛。
城營內，火焰忽然（京本作「生」）光。
城忽裂，必主起干戈。
（先移後戰。
）。
城營（京本作「營內」）地，無故動還搖。
城營內，地動起兵戈。
城營内，忽見地生毛。
。
城營內，地忽現（辛本、川本、京本作「陷」）崩摧。
城營內，忽見地生丹（京本作「忽有土崩塌」）。
城營內，地上忽然（京本作「生」）黃。
。
城（京本作「營」）中樹，忽然總萎黃。
營側畔，樹木自崩摧。
若近軍前師敗辱，不然近彼賊（京本作「彼戰必」）衝來，移去免凶災。
營內見之須速備（京本作「避」），定知賊衆欲來圍，移寨免災危。
或是震傷人與物，此爲傷敗被天嗔，移寨免憂心。
諸樹木，忽地出奇枝。
軍營內，蜂衆泊於營。
兵（京本作「軍」）欲動移應不久，修磨器甲莫教停，總令便須行。
軍行次，蜂蝶接連來。
軍營內，蜂惡亂叮（辛本、川本作「呵」）人。
。
軍營內，蜂子遍飛遊。
逢見鼠，白色是金精。
若順軍行軍大勝，逆軍來者禍相（京本作「灾」）生，凶吉甚分明。
逢赤鼠，來往在軍前。
軍營內，鼠咬屋椽楹。
軍營內，行鼠尾舒前。
營寨（京本作「軍營」）內，驀地鼠成行。
必有內奸通外敵，且須搜捉莫遷延，速備實爲先。
或咬鼓旗皆不利，信須修謝拜星官，移寨且求安。
（經曰：「鼠者，賊也。
如有變易，必主奸寇入也。
」）。
）。
兵（京本作「軍」）行次，蛇赤忌逢之。
慎備（京本作「陣當」）前程來勒（京本作「應勤」）戰，訓兵激賞布恩威，厚薄勿偏虧。
軍發次，驀地見交蛇（京本作「蛟交」）。
蛇赤（辛本、川本、京本作「諸」）色，大小外邊來。
」）。
兵（京本作「軍」）行次，蛇貫路邊傍。
備禦伏（京本作「賊」）兵前道阻，且須仔細更思量，終不使開（京本作「利封」）疆。
蛇入井，俱是敗軍形。
或似杄形營內現，若還交戰血成坑，堅守我軍營。
蛇貫道，白赤動（京本作「助」）軍情。
必有賊兵攔道路（京本作「捫路道」），只宜盤泊賞軍兵，不久却回程。
（但有異色之蛇攔路，回師罷戰，大吉。
）。
或是白蛇形（辛本、川本作「行」、京本作「形如」）斷續，兼之五六見城營，泣淚血交幷。
蛟蛇見，營寨必（京本作「不」）宜攻。
更有青蛇人病疾，黃蛇疫瘴總成凶，移寨（京本作「徙」）免灾凶（京本作「逢」）。
（如見龍蛇蜃，幷同。
）。
下營畢（京本作「軍」），遶寨（京本作「蛇遶」）大蛇棲。
必有賊（京本作「戰」）兵來打寨，高強營壘矗（京本作「布」）旌旗，謹慎欲（京本作「好」）防之。
必有暴兵來覓鬬，直須防備夜偷營，速暗布精兵。
城營內，生產兩頭奇。
或有足多生八隻，四足兩頭禍不移，裂土應逾期。
或（辛本、川本作「凡」）有怪形須要當，由分凶吉與君張，要辨（辛本、川本作「獸」）虎豺狼。
兵行次，狼虎及熊羆。
諸禽獸，異色及無名。
有爪有牙（京本作「齒」）爲我怕，無牙無爪亦應輕，此兆甚分明。
。
營前後，野獸亂縱橫。
殺取太牢天地祭，三（京本作「六」）軍方得保安寧，有戰必須（京本作「然」）贏。
城營內，白鹿入營來。
兵屯次，鹿走入軍營。
（辛本、川本注：有戰作，主大勝。
）。
狼與虎，切忌入軍（京本作「營」）中。
必有大兵當至此，來其分野禍相煎，其兆理關天。
兵屯次，野象（京本作「豕」）入于營。
城營內，鹿（京本作「麂」）子入其中。
軍營側，驀地有豪猪。
須備伏兵來犯（京本作「賊兵來劫」）我，便宜先舉莫躊躇，移寨始無虞。
軍營內，或（京本作「忽」）有野猪來。
若戰先贏多後敗，速當移寨避其災，修謝莫遲回。
軍營內，兔走在（京本作「入」）其中。
雖有雄兵終不戰，都緣彼敵欲和同，不在苦（京本作「若」）邀功。
軍營內，狸獸（京本作「走」）夜頻鳴。
內有奸人（京本作「兵」）相結外，急須搜捉察原情，莫遣叛縱橫（京本作「蹤興」）。
軍營內，獐入及登城。
若遇此妖多是火，不然孝服與兵爭，祈謝保（京本作「得」）安寧。
嚴令小心防恐怖，理當排槊（京本作「齪」）整戈矛，預計盡良籌。
。
狼與虎，遶寨作悲鳴（京本作「聲」）。
狼奔走，直撞入吾軍。
野猪鹿，從外入中營。
我在徒師前去後（京本作「在我帥營前後走」），須防大戰血成坑，不遇聖賢明。
兵行（辛本、川本、京本作「屯」）次，狸走入其中。
軍營內，驀地有來獐。
速斬免災殃。
定主胡人侵大國，不分南北亂人民，且候聖明生。
狼與虎，號泣（辛本、川本作「號叫」、京本作「嘯叫」）又傷人。
龍現壘，室宅及池（京本作「其」）中。
必有大臣謀叛逆，且須作急探奸凶，莫待有奔衝。
（王莽、朱溫時，龍現池沼。
）。
軍（京本作「兵」）行次，龍鬬在軍前。
必是（京本作「有」）交鋒亡命戰，黃龍得勝黑龍偏，平地血成川。
。
城營內，龜蟹入其（京本作「營」）中。
軍（京本作「兵」）行次，路上見黿鼉。
或有戰爭營寨（京本作「在戰營征砦」）內，不宜前進有（京本作「損」）兵戈，細審莫奔波。
城營內，龜鼈入其營。
或是縱橫或逐我，或來逆我或成羣，仔細說來情。
必是義兄圖義弟，不然義弟欲謀兄，奸禍兩般情。
。
羣烏（京本作「雀」）噪，隊隊逐（辛本、川本、京本作「遶」）營飛。
防有賊（京本作「外」）兵來劫寨，早須整（京本作「准」）備設關機，遲（京本作「稽」）慢致灾危。
必有暴兵來劫寨，不然有戰損於（辛本、川本作「千」、京本作「戈」）兵，移轉最爲精。
不問（辛本、川本作「以」）下（京本作「在」）營幷在路，此行千里足（京本作「十里走」）難回，仔細察天灾（京本作「威」）。
（移營吉。
）。
千萬結成鳴噪去，急須固守本城營，堅執戰傷兵。
內有奸臣連外賊，隄防大（京本、辛本、川本作「苦」）戰血成坑，謀反（京本作「叛」）害英明（川本作「其身」）。
城營內，烏鵲忽圍牆。
當有敵（京本作「外」）兵來打寨，不然疾病大（辛本、川本、京本作「火」）灾殃，營內欲來（京本作「他」）降。
。
斬斷罪愆懲戒衆，若無敵（辛本、川本作「停」）戰禍應生，固守始爲精。
亂叫亂（辛本、川本、京本作「衆」）鳴防伏截，或（京本作「忽」）然有戰莫先圖，詳緩保（京本作「却」）無虞。
未見彼軍防隱伏，若逢敵戰（京本作「陣」）利先征，攻戰必先贏。
防有伏兵衝隊伍（京本作「陣位」），搜羅前後用心猜，不信必爲災。
若遇前隨應大勝，逆來衝我且宜回，退却免凶灾（辛本、川本、京本作「灾危」）。
城營內，白鵲（京本作「雀」）入軍營（辛本、川本、京本作「營中」）。
若作巢窩兵大起，急須移寨免災凶，否則禍重重。
城營內，靈鵲（京本作「雀」）件巢窩。
不去營空兼火起，速當移寨禍消磨，久住殺傷多。
寨始定，白鵲入營來。
此是金星呈怪象，有人相害處謀乖，移寨免其災。
）。
城營內，野雉入軍中。
必有奸人生戶內，不然朋友害忠良，自衛己身強。
定有火災兼禍起，軍中行尅事叮嚀，禳厭始安平。
鴨聲異，一樣似鵝聲（京本作「鳴」）。
鵿有官災幷口舌，速須齋醮慎交爭，方使免灾（京本作「遭」）刑。
鵝與鴨，或解（京本作「忽辨」）作人聲。
家內必登三品祿（京本作「位」），一門子（辛本、川本作「兒」）姪盡（京本作「更」）享（辛本、川本、京本作「亨」）榮，吉兆自天生。
或在夜鳴家（京本作「皆」）有禍，若門（京本作「聞」）陰暗（京本作「口」）不惺惺，禳（京本作「醮」）謝始安寧。
。
如在德鄉猶自可，若臨刑上血成坑，此兆細（京本作「仔細要」）詳聽。
必有大軍來撃我，皂旗黃杆引師行，禳厭必（辛本作「畢」）登程（京本作「早堪程」）。
）。
此是用兵災欲起（京本作「預兆」），人家被噪有凶情，禍發不安寧。
定有兵災幷瘴疫，人民饑餓失（京本作「不」）耕耘，修德免災成。
（熒惑禍者，火災也。
）。
）。
。
城營內，夜靜有鳩鳴。
定見（京本作「主」）拋營軍敗走，不然潛伏刷營空，仔細審其蹤。
（《易》云：「三多凶。
」故不利。
）。
內有敵圍（京本作「人」）軍欲出，外兵急備整戈矛（首本作「干戈」，此從辛本、川本、京本），用意設良籌。
前有暴客（辛本、川本、京本作「兵」）來勢猛，速當准備莫因循，常（京本作「當」）守險關津。
路後（川本、京本作「寇」）敵（京本作「賊」）人應過去，我軍不久却回程，相賀喜安平（京本作「寧」）。
。
防備賊人來索（京本作「兵來搦」）戰，兆當催衆早收（京本作「擁士倒抽」）兵，不去禍還成。
」）。
若在我軍頭上叫，切忌（川本作「須」）備敵莫（京本「須忌取敵」）交兵，在彼我軍贏。
便整旗鎗（京本作「旛」）征敵吉，統兵大帥不須疑，天助得其時。
一隻一隻（辛本、川本作「雙」）猶可撃（京本作「自可」），或（京本作「忽」）然成陣叫聲哀，勿戰速當迴。
城營內，夜靜有鳩鳴。
（以上三首據京本補。
）。
戈矛上，忽有火光明。
兆主三軍輕命戰，管須（京本作「取」）交戰我軍贏，青焰不宜兵。
（火青焰小如鬼火者主兵憂。
）。
帥衣服，無故血痕班。
抽刀劍，血點自然生。
戰有大功須在近，又兼鈴鐸不搖（京本作「撝」）鳴，遇戰（京本作「賊」）必須贏。
及有血生俱作怪（京本作「怪訝」），若還臨陣禍無輕，身喪掩黃（辛本、川本、京本作「泉」）坰。
軍纔統（京本作「上」、辛本、川本作「正」），陂澤與郊（京本作「菱」）田。
或有石盤從地湧，此爲吉兆可攻前，君聖（京本作「任」）宰臣賢。
安營訖，分布已周圍（京本作「依圓」）。
軍營內，田地陡然高。
必得敵人來土貢（京本作「城土地」），開旗贏彼不疲勞，休士少（川本作「止」、京本作「要止」）鎗刀。
軍營內，元處是平田。
軍營內，地上或（京本作「忽」）生黃。
軍營內，氣出地（京本作「應」）中央。
軍止歇（京本作「憇」），地上忽生塵。
軍寨內，地上血紛紛。
軍營內，地上艾方（京本作「蒿」）生。
）。
安營內（京本作「畢」），街（京本作「階」）經（京本作「陘」）已編成。
地上忽然土裂坼（辛本、川本、京本作「生拆裂」），不如准備速移營，不信大亡傾。
營寨內，地陷或（京本作「忽」）成坑。
大陷大虧微小負，俱爲戰敗喪軍情，火速去移營。
。
若更似催征（京本作「作聲如」）戰鼓，此般凶象速移營，少（辛本、川本、京本作「稍」）緩禍災成。
城（京本作「軍」）營內，半夜忽鍋鳴。
定有暴兵來劫寨，幷（京本作「兼」）防謀反（京本作「叛」）及奸生，列陣後（京本作「遠」）相迎。
軍營內，螻蟻滿營生。
好備奸謀陰（京本作「陰奸謀」）禍起，兼虞地道入奸（京本作「城」）兵，早備得平平。
軍邑（京本作「營口」）內，天上忽聞聲。
諸怪現，不可廣傳聞（京本、辛本、川本作「聲」）。
防有奸人知仔細，亦防（京本作「虞」、川本作「如」）彼內有賢英，知我兆原（京本作「元」）情。
城營內，旗鼓自搖鳴。
城營內，鼓角急聲雄。
此是乾坤興廢事，戈矛（京本作「鋋」）大舉禍重重，萬姓失耕農。
城營內，鼓角自然鳴。
必有敵（京本作「外」）軍來撃我，急須整備待來兵，着意與交征。
城營內，鼓打不多鳴。
（各七拜後打。
）。
城營內，鼓打不能鳴。
（移寨兵得。
）。
刺客奸人在庭（京本作「應在」）近，急須搜捉莫教停，不信（辛本、川本作「便見」）血光成（京本作「成坑」）。
營與邑，井沸聞其（京本作「鼎沸忽聞」）聲。
城營內，獨鼓（辛本、川本作「角」）自然（京本作「能」）鳴。
城營角，吹聲（辛本、川本、京本作「了」）遠而微。
韻斷聲長（京本作「哀」）人怪訝，兆當我衆有災危，固守免傾（首本作「灾」，茲從辛本、川本、京本）頹。
金鼙鼓，自裂七分餘。
鎗旗戟，無故倒交加。
）。
鼓角雄聲音振地，必須勝敵悅軍行（辛本、川本、京本作「情」），擁衆返回程。
或晝夜，飲宴在其中。
跑擁搖身非時亂，賊兵降伏要相欺，祭享上天知。
軍器甲，夜後更生光。
前指敵軍幷陣次，必當我勝用心腸，得勝早回鄉。
。
占怪異，說與衆賢知。
正是一人行踏處，當逢奇異怪逢爲，兵衆豈無知。
禳厭法，其理事情深。
須用長鎗前列（京本作「作」）勝，次排弓弩在中軍，決勝定須聞。
東方陣，角姓七人從。
南方陣，徴姓最爲雄。
西方陣，商姓白衣兵。
北方陣，羽姓顯然明。
中央陣，宮姓要黃衣。
凡行陣，甲子甲辰申（京本作「寅辰」）。
甲戌都來爲一處，當時（京本作「持」）刀劍在前行，其陣勒來兵。
。
諸惡不成加喜氣。
（《太乙式》云：「九天之上，可以陳兵，九地之下，可以潛伏。
」）。
凡占夢，本出自微茫。
得一夢來三事應，方知凶吉爲君張，神魄預知祥。
小鼓小聲（京本作「鳴」）軍小勝，不鳴固守莫先（京本作「前」）征，勝負取其聲。
或（京本作「忽」）與敵人相角（京本作「爭」）競，須來挑（京本作「排」）戰莫輕交，堅守我門橋。
。
聖人造，作《易》變爻辭。
擲卦要知凶與吉，切須盥手動占儀，懇意合天機。
凡占《易》，動靜卦爻裝。
先辨剛柔分彼我，更分主客要知當，決勝自昭彰。
論主客，後舉我爲尊。
旗底（辛本、川本作「低」）住坐並爲主，先身行者號爲賓，此理甚分明。
若是他來攻我寨，我爲主（辛本、川本作「賓」）者汝爲賓（辛本、川本作「尊」），此理合天文。
凡占《易》，先論六親方。
大煞彼鄉（辛本、川本作「大謹五鄉」）比和尅，應殺世主總漂揚，官鬼子孫量。
彼與我，子鬼取爲先。
子孫旺相吾軍勝，鬼爻囚死彼（辛本、川本作「復」）遭愆，反此亦如然。
世爲我，應象便爲他。
世尅應兮當我勝，應爻尅世我無家，比者各安家。
內卦我，外卦屬他邦。
官爻動，却在內爻興。
若在子孫傍發動，未（辛本、川本作「雖」）來攻我不曾贏，彼敗怎回程？（凡占戰，世爲我，應爲他；內爲我，外爲他；子爲我，官爲他；比和者吉。
）。
子孫動，有氣甚分明。
占賊信，官鬼上二爻。
無氣動居爻五六，雖然已動不相遭，賊衆自（辛本、川本作「再」）回巢。
占賊信，鬼發內三中。
或是官爻生有氣，賊軍來速在逡巡，急備點三軍。
占賊興，卦裏子孫興。
六位官爻全不見，話中空自說來情，不見信和音。
。
占賊信，應動是（辛本、川本作「世」）爲他。
占賊信，兄弟動如何。
三四爻中他（辛本、川本作「我」）尅我，逡巡來到不蹉跎，到後却安和。
占賊信，父母主文書。
占賊信，卦象動妻財。
凡占《易》，奇偶與剛柔。
陽爻爲九陰爻六，陽爻多衆我須周，柔少我（辛本作「彼」）軍憂。
入他境，我却用官爻。
官旺子孫休我勝，若煞反此少功勞，術士自詳消。
入他國，大要看財鄉。
子動才興皆出現，處處獲捷有衣糧，飽賞喜還鄉。
爻上見，無鬼又無孫。
但有應方幷世上，以應爲他我世軍，此克定軍情。
世爻旺，若尅應爻宮。
兄獨發，有寇伏埋藏。
財（辛本、川本作「賊」）爻動，便是我軍糧。
世若墓，我軍且默（辛本、川本作「執」）屯。
應爻被尅休囚位，來軍必敗損人兵，我衆喜忻忻。
官臨火，尅我應（辛本、川本作「慮」）偷營。
木官（辛本、川本作「宮」）旺，必定有雄兵。
金火不宜臨世應，兩家流血定交爭，火鬼劫吾營（辛本、川本作「軍」）。
兄爻尅，防奪我軍糧。
。
爻辭位，九六號陰陽。
中半自然皆相守，比和世應兩無傷，各自主刀鎗。
外卦靜，內動見兄爻。
歸魂卦，三四動爻凶。
若制鬼爻凶轉遂（辛本、川本作「隊」），若逢天喜好回軍，不久却抽兵。
《易》之位，六親與五鄉。
外卦世爻子孫旺，三般有氣我無傷，勿要落空亡。
凡占課，內動外平安。
外卦動，內卦動興爻。
內外動爻俱動發，若然我戰動鎗刀，大戰殺聲高。
鬼爻旺，三四動交爻。
定主賊兵侵我陣，急須回首莫相交，動則我軍咷。
四德用，其課我軍強。
太乙式，逆順論陰陽。
爲術者，太乙式（辛本、川本作「遁」）須知。
起造凶喪須得此，出行蒞任動兵機，用者得便宜。
乙丙丁，名曰是三奇。
天上若臨三吉路，自然神助合天機，任（辛本、川本作「恁」）往莫憂疑。
九星位，當位（辛本、川本作「住」）八宮方。
惟有中官寄在二，術人運式細消詳，依此我軍強。
。
甲加丙，龍反首（京本、川本作「首反」）爲先。
下有六丁加臨者，此時攝政顯公卿，上策進書呈。
星奇合，休門有蔭人。
宜作布籌，行聖術，祭神祇。
）。
探審賊機揚虛陣，遙虛設假利偷營，鬼遁隱神兵。
掩敵有才能。
生門下，辛儀艮位安。
九天上，大利我軍陳。
九地伏藏宜密事，逃潛六合避凶星，隱伏喜忻情。
五不過（辛本、川本作「遇」），甲午丙從辰。
五不撃，第一九天方。
九地直符直使位，生門通兵（辛本、川本作「共」）五般傷，此法遁中藏。
六儀刑，謀事總難成。
遇着此時遭失陷，奇門雖有也難生（川本作「禁」），大忌用兵行。
子符使，都忌在三宮。
戌怕冲（辛本、川本作「坤」）宮申在艮，午離酉巽必爲凶，寅與甲辰同。
。
三奇墓，課是沒（辛本、川本作「設」）人多。
子庚丑辛寅乾上，卯壬爲例順行蹤，八方四維宮。
六癸丁，天網四張時。
舉用所謀皆不定，周天網者有高低，坎地一宮隨。
如急難，事速要（辛本、川本作「爲」）逃之。
刀刃對肩居左右，行過六十步無疑，此事要君知。
開門照，六戊（辛本、川本作「戌」）合奇門。
休門外，喜笑得錢財。
生門上，三奇合此門。
傷門內，捕盜可移趨。
杜門有難前潛吉，景門凡事不安居，獻策稍通疎。
死門上，攻戰莫（辛本、川本作「要」）逢之。
出行一二十里路，路道不通鵲噪狂，論訟喜公方。
若在貴人前實是（京本作「是實」），三傳同去此（辛本、川本作「此去」）無（京本作「此不須」）疑，反此却難移。
（京本注：「魁罡也。
占虛實，後六作天空。
占主客，勝負蚤須知。
甲乙丙丁幷戊子（辛本、川本作「己」、京本作「字」），陽時出戰主凶危，此事決（京本作「定」）無疑。
太乙天罡太衝上，支干見者恐奔過（京本作「波」），準（辛本、川本、京本作「整」）備禦兵戈（京本作「預防他」）。
）。
若尅貴（京本作「能責」）人虛詐事，太陰六合（辛本、川本作「後」、京本作「神后」）僞爲（京本作「非」）真，防備見傷人。
聞賊去，大吉是其元。
若在干（辛本、川本、京本作「前」）時應末去，若臨干（辛本、川本、京本作「賊」）後是虛傳，勿聽此狂言。
他軍走（京本作「是」），虛實（辛本、川本、京本作「的」）好參陳。
。
經險路，惟是（京本作「則」、辛本、川本作「爲則」）忌天罡。
加孟前行喜（辛本、川本、京本作「應」）不喜，罡臨四仲己中傷，加季後（京本作「復」）逃亡。
兵行次，四季獄神凶。
」）順（京本注：「四季。
約束（京本作「若屬」）我軍牢固守，若（辛本、川本作「莫」）教見陣必遭愆（京本作「邅」），不鬬却爲賢。
克得此宮爲大勝，多應擒捉賊（京本作「客」）酋徒，半虜半降誅。
無克後三皆大勝，後三來（京本作「未」）克主皆凶，却是（京本作「試」）審其中。
（勾陳克玄武，主勝。
）。
軍勝負，六害卦中凶。
。
聞賊去，仔細驗天罡。
若在孟方猶未去，忽然加仲已商量，加季發他鄉。
課中惡，忌見戰雌神。
行軍（京本作「兵」）課，惟有伏吟時。
兵伏自然軍勿進，預憂中道有儉（京本作「陰」）奇，審課要知機。
行兵（京本作「軍」）課，切忌反吟凶。
反覆我軍中。
熒惑煞，只是丙丁神。
看課內，太白是庚辛。
若在東方奸賊至，天罡加孟急（京本作「疾」）如神，警備要專勤。
課中聖，惟是戰雄併。
看課上，與下要相生。
帶煞併加爲惡煞，若逢相克不宜軍（京本作「君」），有煞便相侵。
三刑內，最惡是天罡。
）。
旺相必見，無氣則不見。
）。
。
陰則未傳君記取，覺知如此見由緣，照處是推源。
欲捕捉，玄武定三傳。
相克三傳皆捉得，相生不克是無緣，好記不虛言。
傳課中（京本作「內」），蛇雀與勾陳。
仔細好推論。
傳白虎，相克戰傷人。
無氣不傷途死損，天空依舊（京本作「積」）是空陳，旺處是窮貧。
有氣青龍並六合，錢財倉庫定無疑，多獲綵縑持。
若見後三幷五六，因爲發卦不宜軍，進步必遭迍。
大吉小吉支干上，天罡加孟以同推，不戰兩無疑。
衆軍聚，駐札已經時。
多有相蒸人（辛本、川本作「多」）氣鬱，使軍疫瘴見灾危，一一與君知。
轉筋脚，急去使生薑。
二件一同燒作末，敷之血止自然消，皮血便堅牢。
金傷者，香白芷爲靈。
。
金傷處，傷腦及天蒼（辛本作「倉」）。
臂中脈跳幷心內，鳩尾五臟小腹胱。
醫者不能當。
金傷者，腦髓出非常。
（似此，皆不治而難醫也。
）。
金瘡法，閒時備急方。
挑破藥敷瘡。
）。
軍或患，發背及癰疽。
人屎糞盤下潤土，碾細篩羅貼敷之，猪膽共調施。
人霍亂，吐瀉有方高。
）。
急喉閉，青艾汁須靈。
滴下自消血破出，逡巡不救損於人，切記在心勤。
）。
。
右題云黃石公以授張良者。
《總目》云：『武安軍左押衙易靜撰。
』蓋唐人也。
因知易靜應爲唐末人。
」首本、川本、辛本均爲足本，但均有所殘缺。
京本則僅存五百首，但有十餘首不見於前三本，文字亦差異較大。
今以首本爲底本，以辛本、川本、京本校補。
）。
昂藏如許濶，爾何亦不平。
）（按：《宋詩紀事補遺》卷八八誤收羅袞此詩入事迹無考作者。
）。
）。
（見《吟窗雜錄》卷二五《歷代吟譜》。
）（按：《全唐詩》卷七三四收二句，缺題，今重錄。
）。
韶妙如何有遠圖，未能相爲信非夫。
泥中蓮子雖無染，移入家園未得無。
（見《北里志》。
）。
志大惟憂國，恩深豈顧身。
（見明黃佐《廣州人物傳》卷四、清黃子高輯《粤詩蒐逸》卷一引《連州志》。
）。
吾有一寶琴，寄之在曠野。
不是不解彈，未遇知音者。
（見《五燈會元》卷十三。
）。
）。
一挃（一作「撃」）忘所知，更不自（一作「假」）修持（一作「治」）。
[動容揚古路，不墮悄然機]（二句據《景德傳燈錄》卷十一補。
）處處無蹤跡，聲色外威儀。
十（《五燈會元》卷九作「諸」）方達道者，咸言上上機。
」）。
急著力，勤咬囓，無常到來救不徹。
口裏話（一作「語」），暗嗟（一作「瑳」）切，快磨古錐淨挑揭。
理盡覺，自護持，此生事，吾（一作「終」）不說，玄旨（一作「學」）求他古老吟，禪學須窮心影絕。
三句語，究人玄。
迅面目，示豁然。
開兩路，備機緣。
有一語，全規矩，休思量（一作「惟」），不自許。
踏不著，多疑慮，却思量（一作「看」），帶伴侶。
一生參學事無成，慇懃抱得栴檀樹。
思著未生時，宜然任他清。
獨坐覺虛涼，行時也只寧。
語裏埋筋骨，音聲染道容。
更無迴顧意，爭肯置平常。
的的無兼帶，獨運何依賴。
古人骨，多靈異。
賢子孫。
密安置。
此一門，成孝義。
人未達，莫差池。
須志固，遣狐疑。
得安靜，不傾危。
無計校，忘覺知。
濁流識，今古僞。
一剎那，通變異。
內裏發，焚巔𡻭。
決網疎，靈焰細。
蓋不得，無假僞。
達道人，習（一作「唱」）祖意。
我師宗，古來諱。
唯此人，善安置。
足法財，去（一作「具」）慙愧。
不虛施，用處諦。
有人問，小（一作「少」）呵氣。
語下不遺跡，密密潛護持。
動容揚古路，明妙乃方知。
應求俱（一作「物但」）施設，莫道不思議。
影落在音容，孤明絕撑觸。
從來求出家，未詳出家稱。
。
淨地上皷怒，怡然中伴嗔。
平坦處不守，危嶮中藏身。
盲聾遇之眼開，僧瑤駐筆通神。
去去無標的，來來只摩（一作「麽」）來。
有人相借問，不語笑咳咳。
心期盡處身雖喪，如來弟子沙門樣。
觀夫參道不虛然，脫去形骸惎（一作「甚」）高上。
出家修道莫求安，失念求安學道難。
未得直須求大道，覺了無安無不安。
好住逕分離，幽宗人跡稀。
從來未登陟，無許遣狐疑。
虛心越境淨思量，句裏無蹤聲外詳。
。
滿寺釋迦子，未詳釋迦經。
喚來試共語，開口雜音聲。
書出語多虛，虛中帶有無。
（以上均見《祖堂集》卷十九。
注「一作」者，爲《景德傳燈錄》卷二九之異文。
）。
因茲知隔濶，無那被封疆。
人生須特達，起坐覺馨香。
清淨如來子，安然坐道場。
思遠神儀奧，精虛履踐通。
見聞離影像，密際語前蹤。
思思似有蹤，明明不知處。
借問示宗賓，徐徐暗迴顧。
。
林下覺身愚，緣不帶心珠。
開口無言說，筆頭無可書。
三門前合掌，兩廊下行道。
中庭上作舞，後門外搖頭。
獨自一個身，切須了却去。
聞我有此言，人人競來取。
對他一句子，不話無言語。
（以上六首均見《景德傳燈錄》卷二十九。
）（按：敦煌遺書斯五五五八卷收「龍興寺香嚴和尚《嗟世三傷吟》」，存二首。
詳《全唐詩外編》〖修訂本〗，茲不重收。
）。
來無他[轍]（徹）跡，去是非我途。
）。
。
不要鬧，不要鬧，聽取龜兒口號。
六隻眼兒睡一覺，抵別人三覺。
（見宋張世南《遊宦紀聞》卷二。
）（按：《遊宦紀聞》謂此詩爲東坡謁呂微仲時述，張端義《貴耳集》卷上徑作東坡代龜作，恐非。
《東臯雜錄》卷一僅作「六隻眼兒分明，睡一覺抵別人三覺。
」）。
撒手永超三界，一去定無反復。
（見鄭方坤《五代詩話》卷九引《粵西通志》。
倅以爲神，建塔居之。
後坐化，遺詩云〖略〗。
末云：〖略〗。
」）。
禁煙節假賞幽閑，迎奉傾心樂貴顏。
䴏語雕樑聲猗狔，鸚吟[綠]（淥）樹韻開關。
爲安家國千場戰，思憶慈親兩鬢斑。
」）。
北眺洞庭千里浪，南觀石{石禀}萬坡煙。
碧蘿引蔓枝枝到，石溜穿渠院院通。
佛境不離人境內，人心不與佛心同。
（均見斯三七三卷。
）。
（見《北夢瑣言》卷七。
）（按：《全唐詩》卷七○○誤收此二句爲韋莊詩，今移正。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十三王夢簡《進士王氏詩要格律》。
）。
畫毬輕蹴壺中地，綵索高飛掌上身。
一路綠莎東郭外，也寬情抱也傷神。
（見《古今合璧事類備要前集》卷十六。
）（按：《唐音戊籤》九八據《事文類聚》收五六兩句，《全唐詩》卷七二○已收入。
）。
避地逢佳節，窮愁強不知。
（見前書卷十七。
）。
超然歸此處，心已契南能。
影落陽侯宅，根連覺帝居。
（《增廣聖宋高僧詩選後集》卷上。
）（按：秀登事迹無考。
知秀登與齊己同時，爲五代時人。
《宋詩紀事》卷九一收入，無事迹，似誤。
）。
妙樂佳人數步隨，殿堂高敞盛威儀。
鳳笙品弄檀脣散，鼉鼓喧鍧錦袖垂。
粉面皆言某在斯。
（《燈下閑談》卷下《夢與神交》。
）。
（同前，原缺一字。
又見《書苑菁華》卷十七，作者署「史邕」，今據以校補。
）。
王羹亥卯未，相粥白玄黃。
（《說郛》卷六一引《清異錄》。
）。
料伊直擬衝霄漢，賴有青天壓着頭。
（見《冊府元龜》卷九三九、卷九五四、《舊五代史》卷六五。
）。
。
虛負紫宸思寵渥，自傷白髮病侵凌。
）。
不知上得不得，且怪懸之又懸。
（見《類說》卷四十一《北夢瑣言》。
紫霄，原作「子霄」。
）。
。
幽室有時聞鴈叫，空庭無路見蟾光。
（見《冊府元龜》卷九五一《總錄·咎徴》二。
同僚見之，訝其詩語稍異。
」）。
（見《增修詩話總龜前集》卷十三《雅言雜載》。
）（按：《全唐詩》卷七三七收二句，缺題，今重錄。
）。
任贊字希度，知君是火精。
梁主知之，命賜紫袍金章。
」）。
（均見宋龔鼎臣《東原錄》引李崧《論詩答徐巡官》引。
）（按：李崧事跡，詳《舊五代史》卷一○八，《全唐文》及陸輯二書均失收此文。
）。
（見《說郛》卷六一《清異錄》。
今敞姓姑從陶姓，確否待考。
鄭方坤《五代詩話》卷二以爲韓敞，未列證，今不取。
）。
（見《輿地紀勝》卷二八《袁州》。
）。
」）。
久事公門奉駈馳，累沐鴻恩納效微。
傍通重開千龕窟，此谷昔聞萬佛輝。
見敦煌莫高窟第一○八窟窟檐南壁外側題壁，據《敦煌莫高窟供養人題記》。
）。
（見曾慥《類說》卷二六《後史補》。
）（〖1〗《後史補》云：「梁園有富家子杜四郎，好接文士，愛爲詩篇，時號杜荀鴨，以比荀鶴。
」《直齋書錄解題》小說家類載《後史補》爲「前進士高欲拙擢」。
）。
我今責這憨軀殻，只爲從前愛乖角。
三尸業鬼縱交往，一片身心難把捉。
身軀不覺業來纏，人前賣弄樓羅漢。
更說圖謀誇好手，資財營運磨星斗。
富如王愷與石崇，死後幽泉獨自走。
苦愛腥羶與穢濁，壞得身軀如刻削。
口中獨道得便宜，您是一場愚蠢朴。
蠢朴暫時聽我語，無限荒郊堆塚墓。
忽然誤慢泄天機，必遭神明暗地折。
（宋石泰輯《修真十書》卷十八《雜著捷徑》。
）。
。
（《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》。
）。
□□大聖尊，濁世中出現。
能化百億身，非論十八變。
欲調庶彙情，先與羣魔戰。
□緣聞佛名，□□覩佛面。
是故現湼槃，□□□慕戀。
皆爲實滅度，豈識真方便。
國王得舍利，造塔餘八萬。
劫□□□□，此□重修建。
一心構勝緣，□載□弘願。
□志劫修業，虔誠禮供養。
□□□□主，□獲皆無量。
果位從此興，菩提漸無上。
今告衆多人，願欽衆妙相。
所陳簡直辭，□□□□□，無非居因緣，無非居典則。
審諦聽是言，勉勵植衆德。
願同□□□，當來遇彌勒。
（道光《武陟縣志》卷二一。
）。
史才不易得，勤勤處處求。
昔時人未許，今來虛白頭。
信運北闕下，不繫如虛舟。
（見中華書局校點本《舊五代史》卷一三一《賈緯傳》。
《吟窗雜錄》卷二十八錄首四句。
）。
。
（《安陽集》卷四六《叙先考令公遺事與尹龍圖書》引。
）。
雖然現出宰官相，長老之名天下傳。
（見宋金盈之八卷本《醉翁談錄》卷六。
」）。
）。
（見宋陶岳《五代史補》卷三。
今據最早記錄該詩的《五代史補》重錄。
）。
骨鱗骨□皆龍子。
（見宋龔鼎臣《東原錄》。
）。
坐定兩重呈百戲，樂臣低折賀昇平。
（《全五代詩》卷十一。
）（按：《全唐詩》卷七三五錄此詩缺一字，今重錄。
）。
[□□□□□□□，□□□□□□□]。
（見王象之《輿地紀勝》卷一九○。
）。
（同前。
）（按：《全唐詩》卷七三五以「華夷」、「官閑」二聯爲七絕一首，係據《唐音戊籤餘》四轉錄，後者又係輯自宋祝穆《方輿勝覽》卷六八。
今據《輿地紀勝》所載及詩律推之，原詩當爲七律，頷聯二句已佚。
）。
信杳愁歸鴈，書成問去人。
（影印本《詩淵》第一冊第二四五頁。
）。
（同前書第二六九頁。
）。
因循不歸去，歧路猶何求？（同前第三冊第二二一○頁。
）。
重來身若舊，相見話偏長。
不能同此住，名利自茫茫。
（同前第五冊第三一五八頁。
）。
聞君鼓七絲，□我暫忘機。
莫謂知音少，都緣能□稀。
（同前第三五○四頁。
）。
暗覺新聲苦，夫誰知此情？（同前第六冊第三八九七頁）。
（同前第四三三七頁。
）。
）。
（《青瑣高議前集》卷五。
）。
上爾高僧更不疑，夢乘龍駕落沉暉。
（見元駱天驤《類編長安志》寺觀類杜光寺條，云長興中王仁裕題詩云云。
）。
二十萬軍高拱手，更無一箇是男兒。
（涵芬樓排印本《說郛》卷三十四《豪異秘纂》引王仁裕《蜀石》。
《全唐詩續補遺》卷十七據《鑑誡錄》收歸王承旨。
今檢《說郛》所引，與《鑑誡錄》所載較相似，而於此詩作者，則云爲「興聖太子隨軍仁裕」。
《說郛》所載可從，今爲移正。
）。
野人無帳幄，愛此綠參差。
。
（均見《說郛》卷六一《清異錄》。
）。
行住坐臥處，手摩脅與肚，心腹通快時，兩手腸下踞。
踞之徹膀腰，背拳摩腎部。
（見明刻本朱存理輯《鐵網珊瑚·書品》卷一。
」）。
早擬移住（《五燈會元》作「別」）處，事涉有憎愛。
待他摧毀時，彼此無相礙。
（見《景德傳燈錄》卷二十、《五燈會元》卷十三。
）。
有情天地內，多感是詩人。
寂寞正相對，笙歌滿四隣。
（影印本《詩淵》，第一冊第三七七頁。
）。
五字誰能摘？一枝猶未攀。
）。
（同前第五冊第三五○○頁。
）。
沐浴聖王化，自憐絲滿頭。
（影印本《詩淵》第一冊第四九一頁。
）。
帝里高人宅，蒼苔遶徑深。
（同前第五冊第三一二三頁。
）。
三端俱全大丈夫，六藝堂堂世上無。
男兒不學讀詩賦，恰似肥菜根盡枯。
軀體堂堂六尺餘，走筆橫波紙上飛。
哽噎卑末手，抑塞多不謬。
原卷流落敦煌某氏，今不詳所在。
」姓名旁注曰：「再溫字奉達也。
」其後錄詩三首。
今笑，）（今笑。
已前達走筆題撰之耳。
」）。
反觀西里盛，世世秉鈞衡。
（見《增修詩話總龜》卷三引《翰府名談》。
後文正果大用，詔賜所居爲謝元卿秉鈞里。
」）。
半生報國心猶赤，萬里籌邊鬢已蒼。
（見清戚鶴泉編《三台詩錄》卷一。
張靖龍云：「見清王魏《安洲詩錄》卷一。
」）。
翰苑重求李謫仙，詞鋒穎利勝龍泉。
聖主重知緣國士。
（周本淳校點本《詩話總龜》卷二七引《古今詩話》。
）。
（按：以上兩聯屬同一首詩。
原詩應爲七律。
）。
可笑祖龍遊不得，欲於何處訪蓬萊。
（見《輿地紀勝》卷六九《岳州》。
）（按：范質入宋後，均在汴京。
）。
從上綱宗事最奇，卷舒生殺切須知。
臨機便有威雄勢，賓主相呈縱奪時。
現成公案睦州斷，四門有路趙州機。
不是等閑虛妄說，呵佛駡祖天下知。
自古綱宗難隱跡，如今著眼直須窺。
敵磕便須大哮吼，莫作埜犴狐兔兒。
（《天聖廣燈錄》卷二十。
）。
（《景德傳燈錄》卷二十、《五燈會元》卷十四。
）（按：《五燈會元》作「義禪師」，其師作「延禪師」，今從《景德傳燈錄》及《天聖廣燈錄》卷二十四目錄。
）。
。
新街錦帳達三字，舊制星垣放五題。
仙才已在神仙地，逢見劉晨爲指迷。
（周本淳校本《詩話總龜》卷二七引《古今詩話》。
爲後周時作。
）。
）。
（見《天台續集》卷中。
）。
乞與金鐘病眼明。
。
）（按：以上一首三句均爲陶穀自宋使吳越時作，姑附存。
）。
尖簷帽子卑凡廝，短靿靴兒末厥兵。
（《六一詩話》。
）。
）。
題從《捫蝨新話》。
（按：宋人均記載匡胤二詩爲其微時作。
若可信，當作於晉漢之際。
）。
揮毫文戰偶搴旗，待詔金華亦偶爲。
九霄得路榮雖極，三接承恩出每遲。
職在台司多少暇，親師不及舞雩時。
（見《廣卓異記》卷六，又見《增修詩話總龜》卷十四引。
）。
衡陽歸鴈別重湖，衘到同人一紙書。
綵衣我已登黃閤，白社君猶葺舊居。
（見前書同卷引《雅言系述》。
）。
兩制職官三十客，自憐榮耀老萊衣。
（見樂史《廣卓異記》卷五。
）。
。
密密堂堂觸處周，都緣妄識提浮漚。
三千多澤狂華掩，俊矣天然遇石頭。
萬法虛無實際深，凝然妄肯絕踈親。
斷常妙理修途者，鏡像宜扶覺照頻。
吹毛莫比鏌鎁利，一點舒光遍大千。
（以上五首均見《天聖廣燈錄》卷十五）。
時情人事堪惆悵，天外相逢一泫然。
（見《增修詩話總龜》卷十四引《雅言系述》。
）。
。
（《輿地紀勝》卷九二《連州》。
）。
（《宋史》卷二七○《魏丕傳》。
）。
（《入蜀記》卷二。
）（按：以上二句爲魏丕奉使南唐時作，故錄出之。
）。
世態從來薄，詩情自得真。
超然居物外，何必使爲臣。
（見陶岳《五代史補》卷五。
）。
臣愛睡，臣愛睡，不臥氈，不蓋被。
閑思張郎，悶想范蠡，說甚孟德，休言劉備，三四君子，只是爭此閑氣。
（見足本《詩話總龜》卷四七、元蔡正孫《詩林廣記後集》卷九引龐元英《談藪》。
」）。
他時南[面]（嶽）去，記得此巖名。
（見《輿地紀勝》卷八五《均州》。
』蓋唐末時詩也。
」）。
空愛掌痕侵碧漢，無人曾歎巨靈仙。
（《增修詩話總龜》卷十六、卷四十六引《翰府名談》。
）。
常人無所重，惟睡乃爲重。
舉世皆爲息，魂離神不動。
覺來無所知，貪求心愈用。
堪笑塵中人（《事文類聚》作「塵世中」），不知夢是夢。
。
至人本無夢，其夢本游仙。
爐裏近（《事今類聚》作「名」）爲藥，壺中別有天。
（《增修詩話總龜》卷四六引《翰府名談》、《事文類聚後集》卷二一。
）。
（《增修詩話總龜》卷四六引《翰府名談》。
）。
）。
我見世人忙，箇箇忙如火。
忙者不爲身，爲身忙却可。
）（按：摶詩今存者尚多，張格《太華希夷志》〖《道藏》本〗存其宋太宗時詩十數首。
）。
虛飣玲瓏石鎮羊。
（見《惜陰軒叢書》本《清異錄》卷上。
）（按：五代封晉王者有數人，士藻所從，未詳爲誰。
）。
）。
撞來好箇寄生囊。
（同前。
）。
（同前。
）。
（同前。
）。
（同前。
）。
椒氣從何得？燈光鑿處分。
拖筵來藻飾，惟有篆愁君。
（同前。
）。
（同前卷下。
）。
（同前。
）（按：《清異錄》一書，題陶穀撰，今人指出書中部分內容爲陶穀身後事，因疑非其所撰。
）。
。
有時途路上，見□□□□。
）（按：此詩爲其入宋前作。
）。
）。
（見《輿地紀勝》卷二十二《池州》。
）。
終須謝浮世，高臥聽潺潺。
）。
有翼便歸程。
有翼便飛去，何勞更此生。
果熟僧相待，庭閑鶴自行。
搘頤檉櫛穩，遠夢石牀平。
登樓雙眼飽，倚檜片心清。
二詩皆據《古籍整理出版情況簡報》一五六期張忱石先生《〈永樂大典〉續印本印象記》轉錄。
）。
底事[匡]（康）廬住忘回，其如幽致勝天台。
）。
。
別有川池捐棄者，統思采斵獻明君。
（《文苑英華》卷三八。
）。
倚天蒼翠晴當戶，落[石]潺湲夜遶廊。
到此秪除重結社，自餘閑事莫思量。
東林繼四絕，物象更清幽。
待卜歸休計，重來臥石樓。
）。
。
愚漢勾卻白漢項，白人捉卻愚人骰。
如人莫辨輪贏者，直待墻隤始一交。
）。
蛟髩鳳釵慵不整。
（胡偉《宮詞》）。
（同前。
）。
煩我火頭金剛，別告大權菩薩。
）。
。
（徐知證虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文總目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
（節度使[特]〖時〗進檢校太尉平章事徐知證。
（賜紫僧虔修。
（道士李玄。
）遊僧駐錫心皆佛，老樹擎煙勢似龍。
（司理參軍掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清聲遠，列巘趍門更憧憧。
高吟況愛無塵境（《大典》作「老來欲脫塵寰境」），吟（《大典》作「閑」）訪空關不厭重。
異文頗多，已出校。
「棗林」爲「東林」之誤。
）。
（見宋劉道醇《五代名畫補遺》。
）。
「廊」字從《殷禮在斯堂叢書》本改。
）。
淳于道士真高達，拋卻林泉便上昇。
（見《至元金陵新志》卷十一「衡陽寺」條引《慶元志》。
）（按：《慶元志》云：「寺舊有齊己、牟儒二上人《重開衡陽寺古迹詩刻》云〖詩略〗。
《全唐詩》無牟儒詩。
）。
出門直透孤峰頂，迴來暫跨虎谿頭。
（均見《景德傳燈錄》卷二十三、《五燈會元》卷八。
）。
。
）。
除却天台後，平流莫可羣。
）。
纔入玄都解鬱陶，羽人相伴遍遊遨。
吟餘却歎浮生事，盡[□□□□□□]。
（同前書卷四。
）。
（同前書卷四。
）。
曾來越客留詩板，舊識蕃人送衲衣。
）。
亦同元亮舊生涯。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》。
）。
）。
（見《增修詩話總龜》卷三。
）。
華嚴六相義，同中還有異。
異若異於同，全非諸佛意。
諸佛意總別，何曾有同異。
男子身中入定時，女子身中不留意。
不留意，絕名字，萬象明明無理事。
須菩提，貌古奇，說空法，法不離。
信不及，又懷疑。
信得及，復何之。
倚笻杖，視東西。
鼓鼕鼕，運大功。
道路通，何所至？達者莫言登寶地。
東堂不折桂，南華不學僊，却來乾竺寺，披衣效坐禪。
禪若效坐得，非想亦何偏。
（經刼守閑，不出生死。
）爲報參禪者，須悟道中玄。
如何道中玄，真規自宛然。
。
摩尼不隨色，色裏勿摩尼。
摩尼與衆色，不合不分離。
國城南，祖師庵。
獸馴淑，人相參。
忽有心，終不堪。
今人看古教，不免心中鬧。
欲免心中鬧，但知看古教。
一朶菡萏蓮，兩株青瘦栢。
情有無，皆含悅。
君要知，得誰力。
更問誰，教誰決。
（以上十首均見《景德傳燈錄》卷二十九。
）。
舉頭殘照在，元是住居西。
）。
（《五燈會元》卷十一《三交智嵩禪師》引。
）。
（見《景德傳燈錄》卷二十、《五燈會元》卷六《祖庭事苑》卷二。
）。
欲識解脫道，諸法不相到。
眼耳絕見聞，聲色鬧浩浩。
鐘聲裏薦取，鼓聲裏顛倒。
（見《五燈會元》卷八。
）。
卷簾除却障，閉戶生窒礙。
祗這障與礙，古今無人會。
會得是障礙，不會不自在。
（同上。
）。
（見《永樂大典》卷六八五一引《建安志》。
據《古籍整理出版情況簡報》一五六期刊張忱石先生《〈永樂大典〉續印本印象記》轉引。
）。
宮砌無新樹。
宮衣無組繡。
宮樂盡塵埃。
（均見《知不足齋叢書》本佚名《五國故事》。
）。
（使者。
）。
先喫乳酩，後喫喬團，一似噇膿灌血。
（齊丘。
見宋傅肱《蟹譜》卷下。
使者曰〖略〗。
齊丘繼聲曰〖略〗。
左右以令逼使之太甚，相顧失色。
）。
）。
話道語下無聲，舉揚奧旨丁寧。
禪要如今會取，不須退後消停。
（《景德傳燈錄》卷十三、《五燈會元》卷九。
）。
。
（沈雄《古今詞話·詞品》卷下引。
）。
問君心印作何顏？心印何人敢授傳？歷劫坦然無異色，呼爲心印早虛言。
莫以（《大正》本作「莫謂」、《偈頌》作「勿謂」）無心便（《大正》本、《偈頌》作「云」）是道，無心猶隔一重關。
祖意如空不是空，靈機爭墮有無功。
三賢固（《偈頌》作「尚」）未明斯旨，十聖那能達此宗。
殷勤爲說西來意，莫問西來及與東。
迢迢空劫勿能收，豈爲塵機作繫留。
妙體本來無處所，通身何更問（《大正》本、《偈頌》作「有」）縱由？靈然一句超羣象，迥出三乘不假修。
撒手那邊諸（《大正》本、《偈頌》作「千」）聖外，迴程堪作火中牛。
濁者自濁清者清，菩提煩惱等空平。
誰言卞璧無人鑒，我道驪珠到處晶。
萬法泯時全體現，三乘分處假（《大正》本、《偈頌》作「別假」）安名。
三時次第演金言，三世如來亦共宣。
龍宮滿藏（《偈頌》作「字」）醫方義，鶴樹終談理未玄。
勿於中路事空王，策杖咸須歸（《大正》本、《偈頌》作「還須達」）本鄉。
撒手到家人不識，更無一物獻尊堂。
返本還源事亦差，本來無住不名家。
賓主默時純（《大正》本、《偈頌》作「穆時全」）是妄，君臣道合（《大正》本、《偈頌》作「合處」）正中邪。
湼槃城裏尚猶危，陌路相逢沒了（《大正》本作「沒定」、《偈頌》作「勿定」）期。
權掛垢衣云是佛，却裝珍御復名誰？木人夜半穿靴去，石女天明戴帽歸。
金鎖玄關留不住，行於異類且輪回。
枯木巖前差路多，行人到此盡蹉𧿶。
了了了時無所（《大正》本、《偈頌》作「可」）了，玄玄玄處亦須呵。
殷勤爲唱玄中曲，空裏蟾光撮得麽？（《四部叢刊三編》景宋本、《大正藏》本《景德傳燈錄》卷二九、《禪門諸祖師偈頌》卷上之上。
景宋本總題作「詩八首」，《十玄談》之題及《祖意》、《轉位》二首據《大正》本及《偈頌》補。
」《大正》本與景宋本之異，承張靖龍同志告知。
）。
夢手撃金鐘，覺來空把拳。
天明夜行人，無因行自先。
黑白未分時，正是偏中圓。
空劫道人家，深宮蕩子嫌。
衣錦還鄉客，迴機面指南。
謹白參玄人，參禪莫守閑。
（《卍續藏經》本宋釋子昇、如祐編《禪門諸祖師偈頌》卷上之上。
）。
命裏妨頭妻，再得口天娘。
（《新編分門古今類事》卷十六引《秘閣閑談》。
其中曾述配偶之事曰〖歌略〗。
」）。
騰空正是時，應須眨上眉。
好茲出倫去，莫待白頭兒。
（《景德傳燈錄》卷二十三、《五燈會元》卷八。
）。
）。
羅巾揮逸翰，送我出夷門。
保惜安懷袖，流傳與子孫。
（均見王禹偁《小畜集》卷二十《馮氏家集前序》引。
）。
爇（一作「燒」）灰散四林，勿（一作「免」）占檀那地。
（見《景德傳燈錄》卷二十二。
注一作者爲《五燈會元》卷八之異文。
）。
白髮滿頭誰肯到，蒼苔盈步自偷來。
（按：詩中首聯，影宋鈔本聯寫，無空格。
今詳詩韻及詩意，所缺當爲第二句之前四字。
）。
若言真箇堪裁剪，預被豪家買作衣。
）。
三十無成今四十，翊周安漢意空存。
戰地血流猶未服，侯門心熱更相歆。
求歸閑處無閑處。
三紀兵戈猶至今。
古人盡入平蕪去，虛對馮唐誇後生。
）。
（《永樂大典》卷八二二引《考古質疑》引葛次仲集句引。
）。
）。
）。
（見《能改齋漫錄》卷八。
）（按：中華上編本《能改齋漫錄》引此作「五代時陳况詩」，「况」爲「貺」之誤，鄭方坤《五代詩話》卷三所引不誤。
）。
（均見《吟窗雜錄》卷十四王玄《詩中旨格》。
）。
。
）。
按第四行當是第三詩題。
）。
按第行當是第四詩題。
）。
按右詩似詠植物肩前韻。
前有序，在千佛巖，距無量殿不遠。
」此組詩殘泐太甚，已無從點斷。
）。
。
嵐氣敬亭浮，波光響潭接。
雖在城市傍，而與喧囂隔。
息心謝紛煩，投閒遺一切。
結構類茅茨，寧復事雕餙。
喜見野人來，漸與塵迹絕。
願言培世德，未敢詠維新。
」正臣爲堯臣弟。
今按：三書所記稍有出入。
）。
（見《野客叢書》卷六。
）。
）（按：《紀勝》錄此句，作者爲「潘佐」，「佐」爲「佑」之誤。
潘佑《送人往宣城》，《萬首唐人絕句》卷九九、《全唐詩》卷七七○又收潘佐名下，可證。
）。
可憐不悟長生者，塵裏區區改鬢毛。
《毘陵志》歸南唐，今從之。
）。
。
盡道古鏡不曾見，借你時人看一徧。
目前不覩一纖豪，湛湛冷光凝一片。
凝一片，無背面，嫫母臨妝不稱情，潘生迴首頻嘉歎。
何欣欣，何戚戚，好醜由來那箇是（《大正藏》本作「從來那是的」）？只遮是，轉沈醉，演若晨窺怖走時，子細思量還有以。
若遇知音請益來，逢人不得輕分付。
但任作見面，不須生怕怖，看取當時演若多，直至如今成錯悮。
如今不省影分明，還是當時同一顧。
同一顧，苦苦苦！。
古鏡精明皎皎，皎皎徧照河沙。
到處安名題字，除儂更有誰家？過去未來現在，諸佛鏡上纖瑕。
纖瑕垢盡無物，此真火裏蓮華。
誰云俱屍入滅？誰云穿膝蘆牙？不信鏡中看取，羊車鹿車牛車。
時人不識古鏡，盡道本地清淨。
祇看清淨是假，照得形容不正。
或圓或短或長，若有纖豪俱病。
勸君不如打破，鏡去瑕消可瑩。
亦見杜口毘[耶]，亦知圓通少剩。
（見景宋本《景德傳燈錄》卷三十。
「耶」字原缺，據《大正藏》本補）。
今古應無墜，分明在目前。
誰人知此意？令我憶南泉。
欲言言不及，林下好商量。
頭頭垂示處，子細好生觀（《註華嚴經題法界觀門頌》卷上作「看」）。
閑步游南陌，唯便野興多。
問渠何處住，迴首指前坡。
得意千峯下，無人共往還。
携藍採蕨歸，和米鐺中煮。
此情孰可論，唯我能相許。
幽巖我自悟，路險無人到。
看他家事忙，且道承誰力。
問渠渠不知，特地生疑惑。
不窮三藏教，匪學祖師禪。
一事攻燒火，餘閑任性眠。
生涯何所有？今古與人傳。
前村孤嶺上，樵父擁蓑歸。
時人應笑我，笑我者還稀。
（《卍續藏經》本宋釋子昇、如祐編《禪門諸祖師偈頌》卷上之上。
）。
四面一條杖，當機驗龍象。
頭角稍低昂，電光臨背上。
（《天聖廣燈錄》卷二四、《五燈會元》卷十四。
）。
不念觀世音，爭知普門入。
（見《景德傳燈錄》卷二十六、《五燈會元》卷十。
）。
茅簷葦萡無冠蓋，不見烏衣見白衣。
（《景定建康志》卷十六。
）。
一片湖光共深淺，兩般泉脉異溫涼。
（同前卷十八。
）。
（同前卷十九。
）。
（同前。
）。
）。
（同前卷二十二。
）（按：朱存《金陵古迹詩》四卷，《崇文總目》卷五著錄，惟作者訛作李存。
《景定建康志》卷四九云：「宋〖當作「朱」〗存，字闕，金陵人也。
」今存者僅十六首。
另《景定建康志》卷十八云「陳軒《金陵集》有李建勳、朱存《迎擔湖詩》，今未見。
」知二人詩在宋時已有傳誤。
但應以孰是，尚難決斷。
）。
竟不知所終，或云得仙矣。
或疑爲陶之夫婦云。
）。
）（按：陳德誠逸詩及小傳，皆承張靖龍同志錄示。
）。
上國登科建業遊，鼎分蹤跡便淹留。
（周本淳校點本《詩話總龜》卷二八引《雅言系述》。
）。
十載戀明主。
）。
（見康熙《連州志》卷五《張鴻傳》引。
又收入《粤詩蒐逸》卷一。
）。
他家養兒三四五，我家養兒獨且苦。
（賓于父。
（賓于）。
且賓于無他兄弟，題其壁云〖詩略〗。
賓于從鄉校歸，續曰〖詩略〗。
」）。
。
（見《增修詩話總龜前集》卷三三引《郡閣雅談》。
仲簡與耿振顯德中同官，此詩恐係當時作而後人附會入夢者。
今收錄，俟續考。
）。
常思帝里奉交親，別後光陰屈指頻。
（《徐公文集》卷三。
」詳詩意，此詩爲包穎寄徐鉉之作，詩題及題注爲徐鉉自編文集所加。
此則參《文史》二十五期曹汛先生文。
）。
假中西閣幸無事，筵中南威幸有情。
不得車公終不樂，已教紅袖出門迎。
（《徐公文集》卷二。
因此，前詩應爲鍾謨作，後詩始爲徐鉉作。
《全唐詩》卷七五二以二詩皆歸徐鉉，未允，今爲移正。
以上參《文史》二十五期曹汛先生文。
）。
不要三乘要祖宗，三乘不要與君同。
百丈有三訣，喫茶珍重歇。
直下便承當，敢保君未徹。
過去已過去，未來更莫算。
兀然無事坐，何曾有人喚？（均見《五燈會元》卷十。
）。
未會與民同樂意，卻於宮裏看金蓮。
（見周密《浩然齋雅談》卷中。
）（按：《全唐詩》卷七九五收鎬詩二句。
但姓名誤爲齊鎬。
）。
事跡樵人說，爐香過客焚。
（見陸心源《宋詩紀事補遺》卷二引《續輯漢陽縣志》。
）。
（見《增修詩話總龜》卷十五引《郡閣雅談》、《咸淳毗陵志》卷二十二。
）。
。
孫武已斬吳宮女，瑠璃池上佳人頭。
（見宋佚名《新編分門古今類事》卷十三引《翰苑名談》並《詩話》。
當時識者咸謂吳宮中而有佳人頭，非吉兆也。
」後果應驗。
按：《增修詩話總龜》卷三一引《摭遺》謂此詩爲李璟作，《全唐詩》卷八因之，實誤。
《分門古今類事》同條後引李煜詩事甚詳，可證。
文長，恕不備錄。
）。
未能歸去宿龍宮。
）。
鉛砌美銀光，飾井雕葩植。
）。
（見同書卷四。
）。
（均見同書卷六。
）。
別易會難無可奈。
（見《能改齋漫錄》卷十六。
）。
不堪閑坐細思量。
（胡偉《宮詞》。
）。
）。
久久終需要，而（《類說》作「如」）今未要君。
有時閑憶者，大是要知聞。
《類說》卷五三僅引前二句。
）。
）（按：朱貞白，《全唐詩》卷八七○作李貞白。
《增修詩話總龜前集》卷二十引《談苑》作李正白，「正」爲諱改。
《類說》引作朱貞白。
）。
盡說靈蹤好畫圖，幽奇高尚義羣居。
功成霄漢非常事，對此那堪不我欺。
）。
大道貴知止，昔賢稱二疏。
今來我季方，退身茲有餘。
瀟灑去桎梏，放蕩狎樵漁。
疏泉離遠竇，鑿石構層廬。
覩茲塵𡏖，始見仁智居。
恨不同老彭，其樂永只且。
自古干祿輩，知進不知退。
李斯戀富貴，下包周身智。
及憶東門犬，已棄咸陽市。
平子著《歸田》，淵明捨彭澤，後來區區人，誰復掛書冊。
我喜從今去，吾宗有逋客。
（見弘治《徽州府志》卷二、《新安文獻志》卷五十一、《宋詩紀事補遺》卷二。
）。
悠悠往古繼來今，天地無窮照孔林。
（見《宋詩紀事補遺》卷二引《闕里志》。
）。
我愛真人居，高臺倚寥泬。
洞天開兩扉，邈爾與世絕。
縹緲乘鸞女，華顏映綠髮。
（見《會稽掇英總集》卷十五。
）。
（見《紺珠集》卷十一引《金坡遺事》。
）（〖1〗《金坡遺事》：「張洎文章清贍。
」）。
）。
平生中表最情親，浮世那堪聚散頻。
謝眺却吟歸省閣，劉楨猶自臥漳濱。
舊游半是前生事，要路多達後進人。
（《徐公文集》卷三。
）（按：《徐公文集》卷三收《表弟包穎見寄》，爲包穎寄徐鉉之作；其次爲和詩一首，爲徐鉉和包穎之作。
《全唐詩》誤以包穎詩收徐鉉名下，而以徐和詩錄歸包穎名下。
今爲分別移正之。
此則參《文史》二十五輯曹汛先生文。
）。
（見《輿地紀勝》卷四六《安慶府》。
）。
）。
）。
閒愁十丈斷不得，雄蜂雌蝶相因依。
（見清朱緒曾編《金陵詩徴》卷五。
）。
（見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》。
）。
（見《增修詩話總龜》卷四引《雅言雜錄》。
）（按：王操入宋後詩存者尚多，茲不備錄。
）。
石骨生泉冷，流來澗沼湄。
（見宋潛說友《咸淳臨安志》卷八十五。
）（按：碧流院，吳越王更名碧沼。
）。
麗莫似漢宮妃，謙莫似黃家女。
黃女持謙齒髮高，漢妃恃麗天庭去。
人生容德不自保，聖人安用推天道。
二侯行事在方冊，泣麟老人終困厄。
（見《文苑英華》卷二○三。
）（按：《全唐詩》卷一八五收作李白詩，殆沿明刻本《文苑英華》之誤。
）。
（見《會稽掇英總集》卷八。
）。
貴爲天子猶魂斷，窮著荷衣好涕零。
（見宋王灼《碧鷄漫志》卷五。
）（按：《全唐詩》卷六六五據《天中記》收首二句，《全唐詩續補遺》卷十六據《輿地紀勝》卷一八六收前四句，均不全，今重錄之。
）。
（《宛陵郡志備要》。
）。
降生英靈，爲公爲王。
以嚴師旅，以奠封疆。
取直之功，捍巢之績。
雖從本軍，實展良畫。
踐歷禁旅，光揚事迹。
乃自西佳，遷於硤石。
吳會紛紜，淮[右]（石）（從雍文華校本改）奔競。
驅其涷餒，犯我疆境。
元戎承制，聖主酬勞。
優游渥澤，出入官曹。
所謂鷄省，全資豹韜。
恭仰府城，載崇吾圉。
惟力是助，厥功以舉。
率以資產，役以軍旅。
乃頒異寵，乃正華資。
大國綱紀，雄藩羽儀。
天胡可測，神亦難知。
有仁於時，有功於物。
一代殊勳，二品清秩。
不謂不達，何獲何失。
（出《全唐文》卷八九七。
）（〖1〗碑云：「君嗣子以隱鄉里之舊，請銘其墓。
而復以詩一章，文其美於道之隅。
」）。
蜀錦謾誇聲自貴，越綾虛說價猶高。
（見雍文華校本《羅隱集·甲乙集》，又見《四庫全書》本《羅昭諫集》。
）（按：《全唐詩》卷六五六收此詩，缺三字，今重錄。
雍文華所據爲清張瓚瑞榴堂《羅昭諫集》。
）。
（見蜀何光遠《鑑誡錄》卷七《亡國音》。
今重錄。
）。
道院迎仙客，書堂隱相儒。
詩疑出僞托。
）。
一盞清茶一縷煙，竈君皇帝上青天。
（《堅瓠甲集》卷二。
又見《全浙詩話》卷八。
）（按：此篇似亦出後人附託。
）。
（《類編長安志》卷九。
）。
（同前。
）。
（見《輿地紀勝》卷五十七《郴州》。
）。
昔云丹穴鳳，翔集高臺端。
（同前。
）。
（見明胡應麟《詩藪·內編》卷六。
）。
曹韓沙嘴團，銅陵出狀元。
（見影印天一閣藏本《嘉靖池州府志》卷一。
）。
（《天都載》。
）。
（《五色線》。
）。
）（按：自《下第詩》以降，皆據雍文華校點本《羅隱集》所輯佚句迻錄。
）。
一列珠簾不下鈎。
（《後村千家詩》卷十六聞人祥正《集句》引。
）。
只箇心心心是佛，十方世界最靈物。
縱橫妙用可憐生，一切不如心真實。
騰騰自在無所爲，閑閑究竟出家兒。
若睹目前真大道，不見纖毫也大奇。
。
心王本自絕多知，智者只明無學地。
（以上三首又見《宗鏡錄》卷十八。
）。
非凡非聖復若乎，不彊分別聖情孤。
無價心珠本圓淨，凡是異相妄空呼。
人能弘道道分明，無量清高稱道情。
攜錫若登故國路，莫愁諸處不聞聲。
（按：以上五首，《景德傳燈錄》原連爲一首。
今參《宗鏡錄》及《明州定應大師布袋和尚傳》分作五首。
）。
一鉢千家飯，孤身萬里遊。
（此首又見《石倉歷代詩選》卷一一一。
）。
彌勒真彌勒，分（《布袋和尚傳》作「化」）身千百億。
（以上諸首均見《景德傳燈錄》卷二十七、《五燈會元》卷二、《卍續藏》本《明州定應大師布袋和尚傳》〖元人曇噩作〗。
」）。
是非憎愛多世偏多，子細思量奈我何。
）若逢知己須依分，縱遇冤家也共和。
若能了此心頭事（《布袋和尚傳》、《明州岳林寺志》作「能使此心無絓礙」），自然證得六波羅。
我有一布袋，虛空無罣礙。
展（《布袋和尚傳》作「打」）開遍十方，入時觀自在。
。
吾有三寶堂，裏空（《明州岳林寺志》作「有」）無色相。
不高亦不低，無遮亦無障。
學者體不如，求者難得樣。
智慧（《布袋和尚傳》作「者」）解安排，千中（《布袋和尚傳》、《明州岳林寺志》作「古」）無一匠。
四門四果生，十方盡供養。
吾有一軀佛，世人皆不識。
不塑亦不裝，不雕亦不刻。
無一滴灰泥（《布袋和尚傳》作「無一塊泥土」），無一點彩色。
人畫畫不成。
賊偷偷不得。
體相本自然，清淨非拂拭（《布袋和尚傳》作「常皎潔」）。
雖然是一軀，分身千百億。
（以上四首均見《五燈會元》卷二、《明州定應大師布袋和尚傳》、《明州岳林寺志》〖清戴明琮撰〗卷三。
）。
由貪淪墮世波中，拾却貪嗔禮大雄。
直截凡情無所得，圓明寂照汝心宗。
趣利求名空自忙，利名二字陷人坑。
疾須返照娘生面，一片靈心是覺王。
圓覺靈明超太虛，目前萬物不差殊。
十方法界都包盡，惟有真如也太迂。
關非內外絕中央，禪思宏深體大方。
遇聖遇凡俱坐斷，寂光勝地可安居。
爾我不知宗，須彌足底越。
。
汝柴若還燥，汝身被火燎。
燎溺病同途，大夢原未覺。
汝能鞭起懸，空靈覺心反。
覆看渠非深，奧神光獨耀。
性真常現成，公案方知道。
便能穩坐毗盧，頂上吹清調。
（以上十一首，均見《卍續藏經》本《明州定應大師布袋和尚傳》附元釋廣如撰《布袋和尚後序》。
（《奉化縣補義志》卷三。
二書均藏於奉化縣文物室，承張靖龍同志錄示。
）。
兜率宮中阿逸多，不離天界降娑婆。
相逢爲我安心訣，萬劫千生一剎那。
（《明州岳林寺志》卷三。
）。
。
半空高掛龍湫瀑，萬仞宏開金石城。
）（按：薛正明逸詩及小傳，承張靖龍同志錄示。
）。
射去遍十方，要且無人見。
（《五燈會元》卷六。
）。
有箇仙人騎白鶴，曾隨王母到瀛洲。
（《槜李詩繫》卷三○。
）。
盲聾瘖瘂是仙陀，滿眼時人不柰何。
（《景德傳燈錄》卷二十一、《五燈會元》卷八。
）。
若道法皆如幻有，造諸過惡應無咎。
云何所作業不忘，而藉佛慈興接誘。
（《景德傳燈錄》卷二十一、《五燈會元》卷八。
）。
。
幻人興幻幻輪圍，幻業能招幻所治。
不了幻生諸幻苦，覺知如幻幻無爲。
（同前。
）。
虎頭生角人難措，石火電光須密布。
假饒烈士也應難，懵底那能解差（《五燈會元》作「回」）互。
（見《景德傳燈錄》卷二十三、《五燈會元》卷八。
）。
眼光隨色盡，耳識逐聲消。
（均見《五燈會元》卷七。
）。
盲聾喑啞格調高，是何境界自担荷。
（見《祖堂集》卷十一。
）。
灧灧霞光映碧流，潭灣深處有龍湫。
）。
結構叨憑柱石材，敢期幢蓋此徘徊。
玳簪珠履愧菲材，時凭欄干首重回。
（清嘉慶刊本《誠應武肅王集》卷四。
）。
設爾不與摩，傷著他牽匱。
欲得省要會，二途俱莫綴。
。
談玄只要塵中妙，得妙還同不惜伊。
密密誰知要，明明許也無。
當此支荷得，勝於歷却（疑應作「劫」）功。
多途終不是，一路妙圓通。
省超之時不守住，更須騰身後前機。
機竪尚虧投，影沒大難及。
體含衆像像分明，離體含形形轉精。
清明妙淨誰能弁，釋迦掩室竭羅城。
歎汝景禪去何速，雖不同道當眼明。
歌好歌，笑好笑，誰肯便作此中調。
格志異，氣骨高，森蘿咸會一靈毫。
雖然示作皆同電，出岫藏峰徒思勞。
希奇地，劍吹毛，脫罩騰籠任性遊。
莫嫌淺不食，猶勝意思深。
（以上九首均見《祖堂集》卷十。
）。
入門須有語，不語病拪蘆。
應須滿口道，莫教帶有無。
入門如電拂，後土合知無。
迴頭却問我，終是病拪蘆。
苦哉甚苦哉，波裏覓乾灰。
勸君收取手，正與摩時倈。
（以上三首均見《祖堂集》卷十。
）。
蕭然獨處意沉吟，誰信無絃發妙音。
（見《五燈會元》卷八、《全閩詩話》卷十二引《閩書》。
）。
題下原注：「舊志。
」）（按：元㺷，《平陽縣志》作「元球」。
」今從其說。
）。
（見《說郛》卷六一《清異錄》。
）（〖1〗《清異錄》：「光業最耽茗事。
纔至未顧尊罍，而呼茶甚急。
徑進一巨觥，題詩曰〖詩略〗。
」）。
遍周沙界聖伽藍，觸處文殊共話談。
（均見《祖堂集》卷十一。
）。
。
清涼感現聖伽藍，親對文殊接話談。
（同前。
）。
（《祖堂集》卷十一。
）（按：《祖堂集》引靈照語云：「措多入古寺，問僧：『此寺名什摩？』其僧不知名額，措多遂作一詩曰〖詩略〗。
）。
此詩承張靖龍同志錄示。
）。
平生願嗣叔庠微，誰識飄零事已非。
」）。
明招一拍和人希，此是真宗上妙機。
驀刀叢裏逞全威，汝等應當（《五燈會元》作「諸人」）善護持。
火裏鐵牛生犢子，臨歧誰解湊吾機。
（見《景德傳燈錄》卷二十三、《五燈會元》卷八。
）。
入門通後土，正眼密呈珠。
當機如電拂，方免病拪蘆。
（《祖堂集》卷十，原署明照和尚，「照」應作「招」。
）。
暫下高峰已顯揚，般若圓（《五燈會元》作「圜」）通遍十方。
人天浩浩無差別，法界縱橫處處彰。
（見《景德傳燈錄》卷二十五、《五燈會元》卷十。
）。
電影豁（《五燈會元》作「忽」）然明，不似蚰蜒急。
（見《景德傳燈錄》卷二十六、《五燈會元》卷十。
）。
誰是大雄師子種，滿身鋒刃但出來。
（《景德傳燈錄》卷二四、《五燈會元》卷八。
）。
決在臨鋒處，天然師子機。
嚬呻出三界，非祖莫能知。
（同前。
）。
未透徹，不須呈，十方世界廓然明。
孤峰頂上通機照，不用看他北斗星。
（同前。
）。
□□□□□□□，□□□□□□□。
紛紛詔下忽東去，空使蒲輪倦往還。
（《過庭錄》。
）（按：《過庭錄》云此詩爲「文正祖唐公」作，北宋時曾刻石，首聯缺。
《宋詩紀事》卷五誤以作者姓名爲范唐公。
）。
別淚已多紅蠟淚，離盃須滿綠荷盃。
」）。
）。
。
《乾隆紹興府志》卷四、《光緒餘姚縣志》卷二亦載此五首詩，字句頗有異同。
）。
此事從來已絕疑，安然樂道合希夷。
祇知算計千般事，誰解消停一點心。
（按：《古今禪藻集》卷十一收以上二首。
）。
貪生養命事皆同，獨坐閑居意頗慵。
寂寂虛懷無一念，任從蒼蘚沒行踪。
心地須教合死灰，藏機泯迹絕梯媒。
資身自有衣中寶，濟世誰藏室內金。
事多興廢莫持論，唯有禪宗理可尊。
似訥始平分別路，如愚方塞是非門。
刳腸祇爲生靈智，剖舌多因強語言。
超倫每效高僧行，得力難忘古佛書。
方知懶與真空合，一衲閑披憇舊廬。
幽齋獨坐絕參詳，兀爾何如驟世忙。
拯濟終憑宏願力，安閒須得守愚方。
最好靜中無一事，翛然唯得道芽長。
鼓角城遙無伺候，輪蹄路絕免逢迎。
暖眠紙帳茅堂密，穩坐蒲團石面平。
祇有此途爲上策。
更無餘事可關情。
觸目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。
井藤梗上存餘命，石火光中保幻身。
亭沼消疏不是貧。
言行相應宜此地，空談大隱也無端。
昇沈歧路非他得，生熟根機且自看。
瞋火微煙還漸息，貪泉餘潤亦消乾。
平生正直須甘取，虛幻門中莫自瞞。
怡和心境了然同，大道無私處處通。
舉世豈懷身後慮，誰人暫省事前空。
羸體健來知藥力，緣心寂後覺神功。
進退應須與智論，浮萍自在爲無根。
掃門何太拋途轍，解珮猶能棄渥恩。
不唯此景供游賞。
無限煙蘿盡一吞。
塵網休重織是非，冥心何不合玄微。
莊周夢裏多迷旨，惠子漁中少見機。
一言可達知音者，還得從吾此路歸。
抱朴澄神蘊道光，石爐閒爇六時香。
一心包盡乾坤內，莫把閒文更度量。
多見異獸心堪伏，來慣幽禽不用呼。
萬物盡從成熟得，莫教容易喪工夫。
古帙懶開緣得意，幽房長閉爲忘機。
散誕襟懷因絕趣，消疎活計爲無求。
景像自開還自合，怡然何必更忘憂。
自甘疎拙懶經營，大道從來戒滿盈。
但起貪心迷有限，誰能觸目悟無生。
禪後不妨敷六義。
祇圖歌出野人情。
忙處須閑淡處濃，世情疎後道情通。
了然得旨青冥外，兀爾虛心罔象中。
樵夫釣客雖閑散，未必真棲與我同。
且停多事莫矜夸，寂寞門中有道華。
道直豈教容鬼怪，理平唯只使魔愁。
巨浸層巒本自平，只緣人世強分明。
五侯門外悲歡意，長樂坡頭去住情。
學道不如忘有念，修身爭是了無生。
三祗功業猶難及，誰信塵勞直下明。
滔滔一點無依處，舉足方知盡道場。
投足煙巒養病軀，馳求終是用工夫。
千般有作皆從智，萬種無依自合愚。
意地已拋塵事業，心田唯種稻根株。
急景韶顏不可追，豈堪迴首暫思之。
幽棲豈可事徒然，晝諷《蓮經》夜坐禪。
吟裏有聲皆實相，定中無境不虛玄。
從此必知宏此志，免教虛擲愧前賢。
何如深谷一遺人，宴坐經行不累身。
好景盡歸余掌握，豈勞艱險訪瀛洲。
萬事從來祇自招，安危由己路非遙。
誰人會我高棲意，門掩空庭思寂寥。
萬象從來一徑通，但緣分別便西東。
遺簪祇爲情難盡，泣路方知意無窮。
唯當話道閑吟外，時得功夫補毳袍。
任運騰騰無所依，閑游長坐性怡怡。
祇於心上標空界，誰說壺中別有天。
從茲不更移瓶錫，身外無餘意了然。
息業怡神道最孤，藏名匿跡合良圖。
資持隨分安排了，最急應須與道俱。
驅得萬途歸理窟，更無一事出心源。
景虛情淡兩何依，抱一冥真絕萬機。
得趣了然無所慮。
隨情因事搜新偈，探妙窮微閱古經。
與道交時心絕念。
從緣感處物通靈。
應須長遠存高節。
閑思塵世大悠哉，進趣門中盡可該。
拋却工夫平世路，枉勞心力構仙臺。
忽爾有心成大患，坦然無事却全功。
莫道境緣能幻惑，達來何處不消融。
身心閑後思怡然，緬想難忘契道言。
千種却教歸淡薄，萬般須是到根源。
萬境閑來情淡淡，羣囂息後思微微。
到頭何用空忙得，任運應須待對機。
一軸咏懷高尚意，援毫因事偶吟成。
負氣爭權事可悲，金貂綉轂盡何之。
豪貴從他縱勝游，多歡終是復多愁。
茅茨舍宇偏安穩，糞掃衣裳最自由。
蘇氏謾稱降六國，韓公休說捲三秦。
畢竟思量渾大錯，何如林下養天真。
高懷怡淡景相和，才到塵途事便多。
碧嶂好期長定計，朱門唯見暫時過。
雄雄負氣爭權路，岌岌新墳占野坡。
成敗分明剛不悟，未知凡俗意如何。
得理元來行自成，萬般情斷一心冥。
名利梯媒事已忘，唯憑拙直定行藏。
探玄休煉長生藥，助道時抄歇食方。
一言欲寄休迴首。
塵路如今事正忙。
自然得到無心地，寂寂虛堂一景閒。
林下安身別有方，營營何太路歧忙。
侯門夢過光陰促，禪室玄棲氣味長。
萬般惟道最堪依，一瞬榮枯萬古悲。
強笑低顏何忽忽，忘機絕慮自怡怡。
退迹何人繼昔賢，凡途終是事謀先。
千般不更經營得，一榻無餘任自然。
野景陶情皆得意，凡夫舉目盡堪愁。
幻體不知波上沫，狂心須認鏡中頭。
吟經徐傍芙蕖岸，得偈閑書薜荔墻。
大道最親無達者，苦擕瓶錫叩禪堂。
有心用處還應錯，無意看時却宛然。
析法尚嫌灰斷果，燒丹堪愍地行仙。
世途從此免相關，萬慮潛消野思閑。
獨行獨坐任天然，幽隱難逢世網牽。
一志直教齊大道，萬般總是涉因緣。
散誕疎狂得自然，免教拘迫事相牽。
清平大業行皆奢，豈獨堯時聽所加。
豐儉由人天不遠，安危在智道非賒。
關津防害反爲害，法令除邪却長邪。
焦翼枯鱗成底事，分明可驗莫愁哉。
君恩只可量功受，世利應須任運來。
豈信敗從成處得，誰知榮是辱邊媒。
棲真境界太玄鄉，靜見吾宗不可量。
好句只凭詩斷送，閑緣唯遣道消亡。
得喪從來事甚均，任緣徒用苦勞神。
野蔬隨分堪充口，石室依稀可庇身。
若教求道如求利，舉世渾成無事人。
最要身安成大道，免教他後始知非。
事到定中消息靜，景於吟處煉磨空。
旁小字注曰：「集永明壽禪師詩句。
」其詞句與懺庵居士本全部相同。
此書所錄延壽所作詩尚有《詩讚》一卷、《物外集》十卷五百首、《吳越唱和詩》一卷、《光明會瑞應詩》一卷、《供養石橋羅漢一十會祥瑞詩》一卷、《雜歌》一卷、《布金歌》一卷、《定慧相資歌》一卷。
）。
（《五燈會元》卷十。
）。
（見《景德傳燈錄》卷二十六、《五燈會元》卷十。
）。
祖教宗中有二門，十度萬行稱爲尊。
唯一法，似雙分，法性寂然體真止，寂而常照妙根存。
定爲父，慧爲母，能孕千聖之門戶。
增長根力養聖胎，念念出生成佛祖。
能挑智炬轉分明，滋潤道芽除愛結。
能令邪見愚夫禪，盡成般若波羅蜜。
諸聖較量功不多，終見靈臺之妙性。
瞥聞法，纔歷耳，能熏識藏覺種起。
禪定力，不思義，變凡爲聖殺那時。
無邊生死根由斷，積劫塵勞巢穴墮。
抉開己眼無瑕翳，三界元無一法拘。
覺觀賊，應時剋，攀緣病，倐然淨。
蕩念垢兮洗惑塵，顯法身兮堅慧命。
般若慧，莫能量，自然隨處現心光。
萬行門中爲導首，一切時中稱法王。
貧女室中金頓現，壯士額上珠潛還。
斬癡網，截慾流，大雄威猛更無儔。
能令鐵床銅柱冷，頓使魔怨業果休。
和諍訟，成孝義，普現羣生超佛智。
偏修定，純陽爛物刳正命。
偏修慧，純陽枯物成迂滯。
勸等學，無偏修，從來一體無二頭。
似禽兩翼飛空界，如車二輪乘白牛。
或事定，制之一處無不竟；或理定，唯當直下觀心性；或事觀，明諸法相生籌算；或理觀，頓了無一無那畔。
一塵入定衆塵起，般若門中成法爾。
童子身中三昧時，老人身分談真軌。
能觀一境萬境同，近塵遠剎無不通。
眼根能作鼻佛事，色塵入定香塵起。
非寂非照絕言思，而寂而照功無比。
權實雙行闡正途，體用更資含妙旨。
散亂全因缺定門，愚盲祇爲虧真智。
真實言，虛入耳，千經萬論同標記。
定慧全功不暫忘，一念頓歸真覺地。
定須習，慧須聞，勿使靈臺一點昏。
合抱之樹生毫末，積漸之功成寶尊。
獼猴學定生天界，女子纔思入道門。
自利利他因果備，若除定慧莫能論。
（《大正新刊大藏經》第四十八冊延壽《永明智覺禪師唯心訣》附收。
）。
如趨仙府經三島，似入天門徹九重。
祇因奉詔西歸去，此境何由得再逢。
大禹不知鑿，來源亦自成。
包應憐衆白，聲合讓孤清。
靈槎如可泛，天際問歸程。
）（按：二詩原署「周僧智覺」。
同書卷三三《方外傳》云：「周知覺，名延壽，錢塘王氏子。
著宗鏡錄一百卷。
」原注：「康乾志」。
）。
南有天台事可尊，孕靈含秀獨超羣。
當知此界非凡界，一道幽奇各自分。
。
仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。
景強偏感高僧住，地勝能令遠思開。
一等翹誠依此處，自然靈貺作梯媒。
感現盡冥心境界，資持全固道根株。
勝妙重復惟禱祝，永資軍庶息災虞。
羅漢攀枝呈梵相，巖僧倚樹現真形。
神幡雙出紅霞動，寶塔全開白氣生。
莫道聖緣無影響，須知嘉會有因緣。
聖者已符祥瑞事，地靈全副禱祈情。
（按：《全唐詩》卷八五一收六詩，僅云爲「吳越僧」作。
今確定爲吳越釋延壽作。
）。
（均見明刻本《吟窗雜錄》卷三十二《古今詩僧》。
諸書或以延壽爲宋人，實未諦。
）。
林亭虛敞依金地，終待休宦此結廬。
因共支公話空理，人中清樂更無如。
）。
行登峻嶺躋攀倦，坐俯清泉笑傲涼。
此時已覺凡塵斷，分得高僧興味長。
（見《宋詩紀事補遺》卷二引《開化縣志》。
）。
燈清讀圜覺，香煖頂袈裟。
戒比珠無類（疑當作「纇」），心猶鏡斷瑕。
自茲成乍別，疑是隔浮生。
得旨探玄寂，無心競利名。
俶作此詩時已降宋否，尚難考詳。
）。
積翠湖心迤邐長，洞臺蕭寺兩交光。
人我絕時偎樹石，是非來處接帆檣。
如何遂得追遊性，擺却營營不急忙。
（見范成大纂《吳郡志》卷三十三。
其一已收入《全唐詩補逸》卷十八。
）。
浮圖蕭瑟入虛空，一聚全身罔像中。
此首承陶敏先生錄示。
）。
（以上二詩爲張靖龍同志提供，云見南宋陳起《增廣聖宋高僧詩選後集》卷上。
）。
（見元陶宗儀《南村輟耕錄》卷十二。
）（按：明田汝成《西湖遊覽志》卷二四收此爲「杭人」詩。
）。
）。
未詳孰是，今互收。
）。
何用密防奸。
）。
與閑爲活計。
（同前。
）。
般若大神珠，分形萬萬億。
塵塵彰妙體，剎剎靜毗盧。
（《五燈會元》卷十。
）。
（同前。
）。
。
若是見色便見心，人來問著方難答。
更求道理說多般，孤負平生三事衲。
曠大劫來祇如是，如是同天亦同地。
同地同天作麽形，作麽形兮無不是。
（同前。
）。
撲落非他物，縱橫不是塵。
（同前。
）（按：此偈爲與德韶「普請次」作。
）。
。
閣，閣。
雕鏤，彩錯。
簇明霞，攅麗萼。
閣，閣。
般斤，郢作。
木從繩，工必度。
華飾藻繪，密施榱桷。
明蟾代寶燈，瑞靄爲珍箔。
欄危似倚高空，梯迥疑穿碧落。
有時閑上瞰人寰，自謂禽中騰一鶚。
塵銷霽景，定出真僧。
人懷遠思，檻憑危層。
因圓果證，勝境斯興。
）。
）。
。
更有名僧在，茅菴住上方。
）。
景致逼神仙，心幽道亦[玄]（元）。
（見影印文淵閣《四庫全書》本《福建通志》卷七七。
）。
數級崔嵬萬木中，最堪影勢似難同。
重疊畫簷遮世界，稀疎清磬徹虛空。
有時問著禪僧路，笑指丹霄去不窮。
（見《天台續集》卷下、《嘉定赤城志》卷十九。
）。
（見《祖堂集》卷十、卷十九。
）。
三棒愚癡不思議，浩浩溶溶自打之。
行來目前明明道，七顛八倒是汝機。
用處妙理不換機，問來答得不思議。
應現常聞明知友，人人自在得功稀。
再覩道友話清源，人人問道無不全。
法法恒然皆如是，四生九類體中圓。
（均見《祖堂集》卷十。
）。
玄沙遊徑別，時人切須知。
有語非關舌，無言切要辭（《五燈會元》卷七作「詞」）。
會我最後句，出世少人知。
。
奇哉一靈叟，那頓許吺吺（音兜）。
設使緫不是，蝦蟆張大口。
開口不開口，終是犯靈叟。
欲識箇中意，南星真北斗。
事己成，意已（《五燈會元》作「亦」）休，此箇從來（《五燈會元》作「來蹤」）觸處周。
（均見《景德傳燈錄》卷二九。
）。
可憐大丈夫，先天爲心祖。
（《祖庭事苑》卷二。
）。
（見《祖堂集》卷十九、卷十、《景德傳燈錄》卷十一、《五燈會元》卷四。
）。
（見《景德傳燈錄》卷十七、《五燈會元》卷七。
）。
我逃世難來出家，宗師指示箇歇處。
（見《五燈會元》卷六。
）。
（按：《語錄》原缺題。
）。
安居不到處，出身終有餘。
佗事佗人斷，己事己自裁。
忽告歸鄉去，崎嶇枉涉途。
師僧喫茶飯，拈槌打我肚。
身雖披鱗甲，心中一物無。
粥飯不能{歹肖}，空肚作聲響。
住持鬧喧喧，不如打游漾。
牛飽更無思食念，牛兒無事唱牛歌。
。
莫道肯去易，肯去也大難。
虛空滿天下，迷人坐不安。
若切老婆心，勸君莫掠虛。
忽遇明眼人，相逢笑殺渠。
枯樹解藏龍，貪睡不聞鐘。
低頭不見地，仰面不見天。
）。
達摩來路遠，汝莫辜負佗。
子細審思觀，忽然悟去好。
人人盡有乾坤眼，莫隨妄境顛倒窺。
恒沙國土總吞盡，吞盡不我何旨旨。
道場平如掌，我宗超佛心。
恩重鉤頭餌，輕欺上祖歌。
會我最後句，與汝同一枝。
玲瓏滿天下，覽子黑漫漫。
君不見（《祖堂集》卷七「不見」二字作「覓」）路邊華表柱，天下忙忙總一般。
若有人能解彈得，一彈彈盡天下曲。
雖無半錢活，流傳歷劫富。
登天不惜梯，遍地無行路。
包盡乾坤處，禪子火急悟。
（又見《祖堂集》卷七。
）。
滿天不見路，萬里迷也沒。
火急自提取，莫受多生屑。
我今勸汝道，汝休念文字。
兼勸採樵人，努力莫相欺。
多生不出家，萬劫受辛苦。
白牛常在髑髏前，勸君審細看。
報汝等知乎，真性不在途。
色身祇要閑，何用苦區區。
須知不從人處得，何勞晝夜苦求人。
己珠迥然越三界，不是聖人非色塵。
可惜時人何不悟，肯者同游此法門。
（此首又見《石倉歷代詩選》卷一一一。
）。
善哉道者，頓息大機。
以此浮幻，隨處徉癡。
僧俗不辯，懷量任疑。
。
一十出家未是時，二十出家正是時。
今遇官壇緣未合，躘踵且作老沙彌。
及至法門非法法，到頭無我亦無師。
（此首又見《石倉歷代詩選》卷一一一。
）。
妄身臨鏡照影，影與妄身不殊。
若欲去影留身，不知身影常虛。
身影從來不異，不得一有一無。
有物密救人，爭奈人不知。
」）。
是書附北宋王隨、孫覺等人序。
）。
心鏡明，鑑無礙，廓然瑩徹周沙界。
萬像森羅影現中，一性圓光非內外。
（見《宋鏡錄》卷十。
）。
（見《祖堂集》卷七。
）。
𪫧憐徒懃子，時人笑作昏。
神清如鏡像，迥然與物分。
（同前卷六。
）。
虛空無隔礙，放曠任縱橫。
（同前卷七。
）。
（見《祖堂集》卷七。
）。
勸君嶮處好看虵，衝著臨時爭奈何。
（同前。
）。
奇哉大師噁盲聾，善能方便唱真宗。
瞎眼善解通，聾耳却獲功。
一體歸無性，六處本來同。
我今齊舉唱。
方便示汝濃（疑應作「儂」）。
相傳佛祖印，繼續老胡宗。
（均見《祖堂集》卷十一。
）。
擬（《景德傳燈錄》卷十八及《五燈會元》卷七作「若」）論佛與祖，特地隔天涯。
（見《祖堂集》卷十。
）。
有曲無絃索，宮商調不同。
若人纔和得，拍拍盡爲龍。
。
綵筆除裝色更濃，針挑瘡患理難同。
何事最堪依，巖中獨坐時。
石室周圓慶已多，有人不到復如何？待封此樣呈諸友，開時祇好笑呵呵。
衆綵裁成已，工多妙最殊。
收歸方丈裏，長翫一明珠。
北京秀長稱爲澤，南派傳宗祖諱能。
黃卷暫詮呼作性，教外須參有別行。
）。
白道從茲速改張，休來顯現作妖祥。
定祛邪行歸真見，必得超凡入聖鄉。
（見《五燈會元》卷七。
）。
。
權時來寄君家宅，萬種千般是事能。
（同前。
）。
一靈孤燈當門懸，擬欲挑來歷劫昏。
（均見《祖堂集》卷十。
）。
莫怪我來偏禮足，蕭宮無個似吾師。
（見鄭方坤《五代詩話》卷一、《全閩詩話》卷一引《閩書》。
）。
世人悟道非從耳，耳患雖加道亦分。
（《祖堂集》卷十。
）。
（影印本《詩淵》第一冊第七三六頁。
）。
（影印本《詩淵》第二冊第八七三頁。
）。
散木今何幸，良工不棄捐。
力微慙一柱，林薄仰羣絃。
且願聲相應，寧辭迹屢遷。
知音如見賞，雅調爲君傳。
（同前第一三○九頁。
）。
君見華堂幛，轉覺虛室白。
非無丹青妙，點污吾所惜。
何必玩畫屏，留連假泉石。
（同前第一三八九頁。
）。
迢迢南越路，送子意難分。
想個問安後，新詩獨不羣。
（同前第六冊第四三八八頁。
）。
莫爲時危翻自滯，迴頭一步是星槎。
（同前。
）。
（《景德傳燈錄》卷十七、《五燈會元》卷七。
）。
。
見物明明絕見塵，聞聲浩浩亦非因。
（《祖堂集》卷十一。
）。
諦當恒然直古今，未徹見聞實甚深。
（《祖堂集》卷十九。
）。
（《四庫全書》本《韓內翰別集》。
）（按：《全唐詩》卷六八二收此詩，末句缺四字，今重錄。
）。
迢迢恩義吹區分。
）。
。
（審知。
（僧。
見《吟窗雜錄》卷三十八。
）。
）。
大道分明絕點塵，何須長坐始相親。
遇緣儻解無非是，處憒那能有故新。
散誕肯齊支遁侶，逍遙曷與慧休鄰。
或遊泉石或闤闠，可謂煙霞物外人。
（按：《閩詩錄丙集》卷十九錄此詩作：「大道分明絕點塵，何須枯坐始相親。
」）。
四威儀內坐爲先，澄慮身心漸坦然。
脩持只話（《五燈會元》作「秪學」）從功路，至理寧論在那邊。
一切時中常管帶，因緣相湊豁通玄。
（以上二首均見《景德傳燈錄》卷二九、《五燈會元》卷八。
）。
善財五衆承當得，鶖子雖逢似不來。
大士梁天請講開，始登蓮座躡梯迴。
手攜隻履分明箇，後代如何密薦來。
（見《祖堂集》卷十三。
）。
指擬益後來，言損這邊在。
（《祖堂集》卷十八。
）。
緇黃深鄭重，格峻實難當。
（同前卷十。
）。
。
古曲發聲雄，今古唱還同（《五燈會元》作「今時韻亦同」）。
若論第一拍（《五燈會元》作「指」），祖佛盡迷蹤。
（見《祖堂集》卷十、卷十一、《五燈會元》卷七。
）。
不因世主令（《五燈會元》作「教」）還俗，那辨鷄羣與鶴羣。
（《五燈會元》作「儀」）雖變道常存，混俗心源亦不昏。
試讀善財巡禮偈，當時豈例是（《五燈會元》作「作」）沙門。
（見《禪林僧寶傳》卷十、《五燈會元》卷十四。
）。
行色翩翩入帝都，壯懷此去莫躊躇。
汝負才猷堪濟世，我慚衰朽合閒居。
）（按：題下原注：「士濂，得象祖。
」宋祁《景文集》卷五九《文憲章公墓誌銘》：「曾祖仁嵩，仕李昪爲駕部郎中。
……祖士廉，汀州寧化令。
」）。
塔高端似筆，城轉曲如環。
（見《輿地紀勝》卷一二八《福州》。
）。
主人如舊識，稚子覓新詩。
一識荆州面，令人意氣舒。
。
（琲。
）園林消溽暑，（仁。
（琲。
）蓴肥翰可羹。
（琲。
）世利不須營。
（琲。
）漫舞衣饒冷，（仁。
（琲。
）歡酬兒與父，（仁。
）今古夢還醒。
（琲。
）笑眼看毛鳳，（仁。
）長懷念鶺鴒。
（琲。
）干戈時已定，（仁。
）款款話平生。
（琲。
）（均見《閩詩錄乙集》卷四。
）。
聞學湯休長鬢髭，罷脩禪頌不披緇。
）。
）。
。
就中汨羅岸，非細斷人膓。
（同前。
）。
誰管你閑事，塵中自有人。
（同前。
）。
（《增修詩話總龜》卷十六引《古今詩話》。
）。
）。
。
無生火熾然，有爲薪不續。
（《小傳》卷二十四、《五燈會元》卷八。
）。
功德完時珍重去，何勞使者上高田。
（同治《仙遊縣志》卷四十五。
）。
自幸勞生名利役，不能來此共忘機。
（見《輿地紀勝》卷一三二《汀州》。
同書卷一三五《輿化軍》有其傳云：「鄭元弼，仙遊人。
遷御史中丞。
天復中𧊲伏於仙遊之白巖。
」可證。
惟此傳全部誤錄其父良士事跡，不免疏謬。
《仙遊志》卷四載鄭氏父子事跡甚詳，可參看。
）。
行不等閑行，誰知去住情。
一餐猶未飽，萬戶勿聊生。
非道應難伏，空拳莫與爭。
（見《五燈會元》卷八。
）。
（見《說郛》卷六一《清異錄》。
）。
。
翠影倒時吞半郭，嵐光凝處滴疎林。
）。
精舍故盤礴，元規塵上人。
（同治《泉州府志》卷六）。
漁家深處住。
鷗鷺泊柴扉。
岸幽分遠景，波冷漾清（《清源文獻》作「晴」）暉。
却憶曾遊賞，嚴陵有舊磯。
）。
大孝顯慶，景運應時。
德合天地，威戢蠻夷。
無私之禮，□□□□。
（《大唐郊祀錄》卷九）。
赫爾昭代，顯應元亨。
祥符史牒，德振文明。
（同前）。
說祝於室，焫蕭燃脂。
几筵斯設，妥以皇詩。
僾然如此，永感孝思。
（《大唐郊祀錄》卷九）。
夫人學道莫貪求，萬事無心道合頭。
無心體得（《景德傳燈錄》卷二九作「始體」）無心道，體得無心道也（《景德傳燈錄》作「亦」）休。
學道先須且學貧，學貧貧後道方親。
直饒（《景德傳燈錄》卷二九作「饒君」）講得（《祖堂集》卷八作「時人盡講」、斯二一六五卷作「饒君會得」）千經論，一句臨機（《祖堂集》、斯二一六五卷作「時」）下口難。
。
學道先須有悟由，還如曾鬬快龍舟。
雖然舊閣閑（《傳燈錄》作「於」）田地，一度贏求方始休。
（又見《僧寶傳》卷九。
）。
此門廣大無遮障，學者雖多達者稀。
一得無心便道情（《景德傳燈錄》卷二九作「心」），六門休歇不勞形。
有緣不是余朋友，無用雙眉却弟兄。
一得無心便豁空，祇因先聖祖門通。
自體如如任運常，因茲行歇在三湘。
雙眉無用是毫相，說處無分舌廣長。
自小從師學祖宗，閑華猶似纏人蜂。
）。
得聖超凡不作聲，臥龍長怖（斯二一六五卷作「布」）碧潭清。
人生若得長（斯卷作「常」）如此，大地那能留一名。
得道還同未得人（《景德傳燈錄》卷二九作「悟了還同未悟人」），心無勝負自安神。
心空不及道空安，道與心空狀一般。
參玄不是道空士，一乍相逢不易看。
（又見《祖堂集》卷二十、《景德傳燈錄》卷二九）。
此生不息息何時，息在今生共要知。
心息仙因（《景德傳燈錄》卷二九作「只緣」）無妄想，妄空（《景德傳燈錄》作「除」）心息是休時。
。
人若無心稱道情，覷見（《祖堂集》卷八作「識得」）無明道已明。
人能弘道道能顯，道在人中人自寧。
驪珠不是驪龍惜，自是時人不解求。
掃地煎茶及針把，更無餘事可留心。
道情六用如眉用，用處如眉始可觀。
人見道時如寂寞，人情全是道情安。
擬學論情實苦哉，疑心不斷妄難摧。
未了攜囊須且去，得閑無事却肯伊。
雖然種得無心寶，一任傍人恣意須。
世人無心不能治，致禍愁生累及眉。
臨窗不覺寸陰移，火急修行早是遲。
緣覺（《景德傳燈錄》卷二九作「菩薩」）聲聞未盡空，人天來往訪真宗。
爭如（《景德傳燈錄》作「知」）佛是無疑士，端坐無心祇麽通。
頂相擬求終不見，應緣同谷不違方。
任渠更作千般解，體自無暇不染青。
未了祇言如來秘，覺後方知不覆藏。
。
道者（《傳燈錄》作「學道」）無端學畫龍，元來未得筆頭蹤。
凡有含生共一塵，先聖精勤早出倫。
毫釐有差千里隔，剎那一悟祖師齊。
千聖從來無異路，妄緣機智有多門（《祖堂集》作「聞」）。
莫言城郭無休士，人若無心在處閑。
無心道者方如此，未得無心也大難。
（又見《祖堂集》卷八）。
一室一牀居物外，一瓶一鉢寄生涯。
門前縱有通村路，是我何曾識一家。
昔生未了今須了，此生度取累此身。
。
在夢那知夢是虛，覺來方覺夢中無。
迷時恰似夢中士，悟後還同睡起夫。
迷人未了勸盲聾，土上加泥更一重。
了（《景德傳燈錄》卷二九作「悟」）人有意如迷意，只在迷中迷不逢。
人情濃厚道情微，道用人情世豈知。
君今欲得易（《傳燈錄》作「自」）成佛，無念之心（《傳燈錄》作「人」）不較多。
心休意息從何有，祇爲心頭萬事空。
二時粥飯隨長短，三界休求也大精。
未了及（《祖堂集》卷八作「之」）時親遍禮，不須（《祖堂集》作「應」）端坐守清貧。
若教求道似求名，世上無人道不成。
四氣盛衰無變異，豈同凡木有多般。
門市人多非是母，雖然觀矚淚還盈。
事有只因於理有，理慈（《景德傳燈錄》卷二九作「權」）方便化天人。
。
沙門莫苦遠祇桓，身四威儀且自觀。
蓬若出麻終不直，僧離清衆太無端。
三乘欲學如斯事，直似空生方始知。
衆生喫了盡惺惺，一切昏迷皆失却。
無端遣問墨池邊，染得身衣黑似煙。
却去上流清處洗，身心用盡亦如然。
染淨二途俱不了，到頭須得自心玄。
自從知如覺無明，一衲隨緣祇麽行。
被人駡辱無心諍，見說無爲上擬爭。
爲報往來參學者，得師無意始無生。
正化叵興民自贍，叵興民贍亦如斯。
不因無事在林在，爭覺王侯有此資。
支持若得今生度，來世還如無事人。
。
學道如鑽火，逢煙且莫休。
直待金星現，歸家始到頭。
閻浮有大寶，見少得人稀。
悟則一餉時，能了萬劫疑。
若人萬劫疑，不了一餉時。
不了萬劫疑，古德豈論之。
爲報參玄士，須懷悔底時。
來者無心喚，騰身不慕歸。
若人心似樹，與道不相違。
豈是無干意，多求失道情。
道死如枯木，波濤豈更違。
門前無貴客，拙意懶迎逢。
飯喫隨時食，心穿獨自縫。
若人來問我，招手報伊聾。
棄緣求大道，一衲更無衾。
悟無成佛者，一一盡無心。
破布裹聞身，無言可示人。
若也更不會，雖樂苦臨身。
。
不因無用後，伴我住應難。
平田偏樂坐，人命可經過。
守道身心息，資緣豈撓他。
除非僧次外，歸寺補袈裟。
覺倦燒爐火，安鐺便煮茶。
就中無一事，唯有野僧家。
一念心清淨，蓮華處處開。
一華一淨土，一土一如來。
見貧人可可，同道乃方知。
世上畫龍人，巧巧描不得。
唯有識龍人，一見便心息。
西來意未明，徒學諸知見。
若能明實相，豈用陳知見。
一念了自心，開佛諸知見。
寄語諸仁者，復以何爲懷。
天真元具足，修證轉差迴。
棄本却逐末，祇守一場獃。
（以上九十五首，均見《卍續藏經》本宋釋子昇、如祐編《禪門諸祖師偈頌》卷上之上。
）。
但於事上通無事，見色聞聲不用聾。
（《禪林僧寶傳》卷九《龍牙居遁禪師》）。
（《詩淵》第一冊第三八四頁）。
古調俗不樂，正[聲]（身）（從《詩學指南》本改）君自知。
碧霄章句絕離手，紫府神仙盡點頭。
（均見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
並是自成者，乃可作所砂。
重飛服一粒，騰空入碧霞。
周遊天地外，處處是仙家。
（《大還丹照鑑》。
原署「玄黃子」）。
不是息心除忘想，都緣無事可思量。
（見《景德傳燈錄》卷二十四，注一作者爲《五燈會元》卷八之異文。
）。
偉哉真智士，能開方便津。
一燈明一體，十鏡現十身。
身身相暵涉，燈燈作{牙丿=丶}因。
層層身土廣，重重理事渕。
儼覩微塵佛，等逢毗目仙。
一塵說法界，一切塵亦然。
五藴十八界，寂用體俱全。
圓光含鏡像，一異不可宣。
達斯無㝵境，無那法報圓。
象骨雄雄舉世尊，統盡乾坤是一門。
詞鋒未接承當好，莫待言教句裏傳。
學道如攢火，逢煙且莫休。
直得金星現，歸家始到頭。
（以上三首均見《祖堂集》卷十一）。
體覺俱含於明妙，明覺妙覺並雙行。
妙覺覺妙元明體，全成無漏一真精。
明覺覺明明所了，或因了相失元明。
明妙二覺宗體決，體覺性覺二同明。
湛覺圓圓無增減，此中無佛與衆生。
不覺始終非了了，不聞迷悟豈惺惺。
是稱心地如來藏，亦無覺照及無生。
太虛未覺生霞點，豈聞微塵有漏聲。
覺明體爾含靈燄，覺明逐燄致虧盈。
差之不返名無覺，會之復本始覺生。
本覺由因始覺生，正覺還依合覺明。
由地二種成差互，遂令渾作賴邪名。
具含染淨雙歧路，覺明含處異途萌。
性起無生不動智，不離覺體本圓成。
性起轉覺翻生所，遂令有漏墮迷盲。
無明因愛相滋潤，名色根本相次生。
七識轉處蒙圓鏡，五六生時蔽覺明。
觸受有取相依起，生老病死繼續行。
大聖慈悲興救濟，一聲用處出三聲。
智身由從法身起，行身還約智身生。
智行二身融無二，還歸一體本來平。
湛光燄燄何依止，空性蕩蕩無所停。
處處示生無生相，處處示滅無滅形。
衆生性地元無染，只緣浮妄翳真精。
不了五陰如空聚，豈知四大若乾城。
每逐旃陁憍誑友，常隨猛獸作悲鳴。
（見《景德傳燈錄》卷二十九）。
高原耕種罷，牽犢負薪歸。
深夜一爐火，渾家身上衣。
）。
三千里外拋漁艇，二十人前折桂枝。
」以《五代史補》卷二載何仲舉事跡參證，知「王仲舉」爲「何仲舉」之誤。
）。
祖爽，父匡圖。
此詩非廖偃作。
因知此詩爲匡齊作。
「爽直」之「直」字爲衍文。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
（見宋陳田夫《南嶽總勝集》卷中）。
（同前）。
纔分天地色，便禁虎狼心。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
。
覺來虛白神光發，睡去清閑好夢長。
（《堅瓠甲集》卷一）。
（見《輿地紀勝》卷六八《常德府》）。
空（按：此詩已收《全唐詩》卷七六二。
此序爲節文。
）。
還同我兄弟，零落不成行。
（見《能改齋漫錄》卷八。
全詩八句，此爲後四句。
）。
傅粉銷金翦翠霞，黛煙濃處添鉛華。
（見《增修詩話總龜前集》卷一引《雅言系述》）。
（見《類說》卷二十二《荆湖近事》。
」）。
（周本淳校點本《詩話總龜》卷二八引《雅言系述》。
《南嶽總勝集》卷中「兜率寺」條引「買得衡州十里青」一句，謂廖處士作。
）。
佛法詩名更誰繼，未聞隨分謁侯王。
若非火岳□□地，那得吾師住久長。
（周本淳校點本《詩話總龜》卷二八引《雅言系述》。
）。
爐中藥熟分僧服，榻上琴閑借我彈。
（同前）。
）。
吟高鄙俗流，傲逸訪巢由。
遂這箇清性，浮生不苟求。
（周本淳校本《詩話總龜》卷二八引《雅言系述》）。
守貧無屬道，多病數求方。
）。
平生豁所思，吟嘯倚蒼蒼。
（見《吟窗雜錄》卷十三桂林淳大師《詩評》引）（按：此詩署廖處士作，當爲廖匡圖、廖凝、廖融等人中之一人。
未審孰是，姑仍分列。
）。
紅焰藏吾身，何須塔廟新。
有人相肯重，灰裏邈全真。
（《景德傳燈錄》卷二四、《五燈會元》卷十四。
）。
妙哉三下板，諸德（《五燈會元》作「知識」）盡來參。
（《景德傳燈錄》卷二二、《五燈會元》卷十五。
）。
（《景德傳燈錄》卷二十三、《五燈會元》卷十五）。
古縣枕前灘，官閑道自安。
石縫橫琴筆，槎根插釣竿。
（均見周校本《詩話總龜》卷四六引《雅言雜載》）。
。
雖無事業傳千古，却得安閑過一生。
我有神珠一顆，久被塵勞關鏁。
（《五燈會元》卷六）。
從茲不出茶川上，吟嘯無非囉哩囉。
（同前）。
天地指前徑，時人莫彊移。
箇中生解會，眉上更安眉。
（《景德傳燈錄》卷二三、《五燈會元》卷十五）。
師乃呵余退步追，省躬廓爾從茲息。
覩諸方，垂帶直，善財得處難藏匿。
據證靈由闢萬機，揮祖刃，開三域，卷舒重重孰西委？休呈識意謾猜揣，納子攢眉碧眼咦。
黃河倒逆崑崙觜。
廣陵歌，誰繼唱？擬續宮商調難況。
（見《景德傳燈錄》卷三十）。
人說洞庭波浪險（《廣東通志》、《南漢書》作「惡」），使君自有，（《廣東通志》、《南漢書》作「身是」）濟川舟。
佳人勝盡盤中味，天意偏教嶺外生。
（見清汪森輯《粤西詩載》卷十三）。
荆軻不了處，扼腕到如今。
（周本淳校本《詩話總龜》卷二八引《雅言系述》）。
（見《輿地紀勝》卷九二《連州》）。
（《輿地紀勝》卷一二三《賀州》）。
。
半夜子，命似懸絲猶未許。
實相圓明不思議，三世法身藏北斗。
大千世界掌中收，色透髑髏誰得親。
心心相印息無心，玄妙之中無拙巧。
食時辰，恒沙世界眼中人。
萬法皆從一法生，一法靈光誰是隣。
禺中巳，分明歷歷不相似。
靈源獨曜少人逢，達者方知無所慮。
逍遙頓入達無生，晝夜法螺擊法皷。
一切諸佛及菩提，唯佛知之貴中貴。
晡時申，三壇等施{牙丿=丶}爲賓。
無漏果圓一念修，六度同歸淨土因。
人定亥，莫把三乘相疋配。
要知此意現真宗，密密心心超三昧。
西天二十八，祖佛印相傳。
二祖爲上首，達摩廻西天。
派分三五六，各各達真源。
外道多毀謗，弟子得生天。
六門俱休歇，無心處處閑。
一味醍醐藥，萬病悉皆安。
因緣契會者，無心便安禪。
（以上十三首均見《祖堂集》卷十一）。
夜半子，愚夫說相似。
鷄鳴丑，癡人捧龜首。
食時辰，歷歷明機是悟（《古尊宿語當》卷十五引作「悮」）真。
禺中巳，去來南北子。
晡時申，張三李四會言真。
黃昏戌，看見時光誰受屈。
此條承王小盾同志告知。
）。
入戶已知來見解，何勞更（《天聖廣燈錄》、《五燈會元》作「再」）舉轢中泥。
藥病相治學路醫，扶籬摸壁小兒戲。
幽谷不語誰人測，管解師承孰不知。
鳳羽展時超碧漢，晉鋒八博擬何憑。
是機是對對機迷，闢機（一作「塵」）塵遠遠機（《僧寶傳》卷二作「塵」）棲。
。
太陽溢目極玄微，誰人說道我渠非。
句中有路人皆響，覿面難遭第一機。
鋒前一句超調御，擬問如何歷劫違。
剖㲉同時殊有異，羽張騰漢碧霄低。
相逢相見呵呵笑，顧佇停機復是誰。
話盡途中事，言多何省機。
貴人言是妙，上士見知虧。
卷來復卷去，不覺虛生老。
喪時光，藤林荒。
圖（《僧寶傳》作「徒」）人意，滯肌尩。
擬思量，何劫悟。
咄咄咄，力韋（《僧寶傳》作「目」）希。
禪子訝，中眉垂。
（並同前）。
進步口喃喃，知君大罔措。
（見同前書卷下）。
任是張良多智巧，到頭於是也難施。
（《禪林僧寶傳》卷二）。
哀歌一聲千載別，孝子順孫徒泣血。
去人悠悠不復至，今人不會古人意。
魂魄悠揚形化土，五趣茫茫井輪度。
今人還葬古人墳，今墳古墳無定主。
沉迷不計歸時路，爲君孤坐長悲辛。
安得同遊常樂鄉，縱經劫火無生死。
（見明焦竑《焦氏類林》卷八）。
乾坤並萬像，地獄及天堂，物物皆真現，頭頭總（《天聖廣燈錄》作「用」）不傷。
還如應病藥，診候在臨時。
當人如舉唱，三句豈能該。
有問如何事，南嶽與天台。
。
金屑眼中翳，衣珠法上塵。
黑豆未生前，商量已成顛。
罔象談真旨，都緣未辨明。
（《天聖廣燈錄》作「更搖頭」）。
相見不揚眉，君東我亦西。
若欲正提綱，直須大地荒。
睡來合眼飯來餐，起坐終諸（《古尊宿語錄》作「須」）勿（《天聖廣燈錄》作「無」）兩般。
同道盡知言不惑，十方剎土目前觀（《天聖廣燈錄》作「看」）。
揚眉瞬目同（《天聖廣燈錄》作「開」）一眼，竪拂敲牀爲耳聾。
《天聖廣燈錄》卷二十一以爲鼎州普安道禪師作，道禪師爲緣密之法嗣。
）。
（見《粤西詩載》卷十三）。
一路接天連楚界，兩峰拔地鎮南夷。
踏破層崖心未折。
以字不是八不成，森羅萬像此中明。
直饒巧說千般妙，不是謳阿（一作「漚和」）不是經。
（見《景德傳燈錄》卷二十二、《五燈會元》卷十五）。
。
）。
朕兆生兮與未生，驀口摑弓無罪過。
如今口使誰人摑，縱使摑弓復何責？除是知音同道流，未言已過新羅國。
乾坤大地本來虛，靡用觀空作意除。
恨余數載勤勞苦，爲剖玄中一玄語。
明明玄自不玄玄，更尚玄中求玄悟。
無法迷人及悟人，忽於平地致難辛。
丈夫須稟天生格，蹋破虛空莫問津。
解說刀兮口不傷，今古豈無言語道。
閑來把筆動毫鋩，不欲{眉肩}然佇寂鄉。
可憐好箇究全子，喚作究全早壓良。
默不是，語乖張，到此分明總是狂。
爲報諸方毳侶道，最好波斯入大唐。
（《天聖廣燈錄》卷二十。
）。
此星何事下穹蒼，獨爲僧居化渺茫。
（見《輿地紀勝》卷七十《澧州》）。
（影印文淵閣《四庫全書》本《白蓮集》卷一）（按：《全唐詩》卷八三八收此詩缺六字，今重錄。
）。
折檻意何如？平安信不虛。
志定榮枯外，身全寵辱餘。
分明知在處，難寄亂離書。
（同前。
）（按：《全唐詩》卷八三八收此詩缺九字，今重錄。
）。
丹枝如技分，一箭的無偏。
（同前）（按：《全唐詩》卷八三八收此詩缺五字，今重錄。
）。
（同前）（按：《全唐詩》卷八三八收此詩缺七字，今重錄。
）。
爲子同志者，各自話離心。
及第還全蜀，遊方歸二林。
（同前卷二）（按：《全唐詩》卷八三九收此詩缺五字，今重錄。
）。
更無時忌諱，容易得題成。
（同前卷五）（按：《全唐詩》卷八四二收此詩缺六字，今重錄。
又《全唐詩》卷八四一收《還族弟卷》第五句缺一字，前引四庫本《白蓮集》卷四作「詣」，《四部叢刊》本作「苦」。
卷八四三《聞西蟾從弟卜巖居嶽詩有寄》第八句缺一字，四庫本《白蓮集》卷六作「總」。
）。
蠹依枯節死，蛇入朽根盤。
（《升庵詩話》卷十三。
以上二則承周介民同志告知。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十五）（按：《全唐詩》卷八四七收二句，缺三字，今重錄。
）。
中下莫知由，上士方堪看。
。
上士笑呵呵，中流若爲見。
任唱太平歌，徒話超佛祖。
我見匠者誇，語默玄妙句。
不善本根源，巧布祗園事。
少室與摩竭，第代稱揚許。
（見《景德傳燈錄》卷二十九，原署「敬脫和尚」。
）。
（見《太平廣記》卷九十八引《北夢瑣言》、《宋高僧傳》卷二十二《晉巴東懷濬傳》）。
（見《北夢瑣言》卷二）。
六六三十六，陝府出（《五燈會元》作「灌」）鐵牛。
（《天聖廣燈錄》卷二十四、《五燈會元》卷十四。
）。
眼前有路同歸路，身在他鄉憶故鄉。
）。
）。
看取濇脈喻止代，此是死期之大槩。
濇脈喻外有形證，未可斷他殂大命。
若無形證與代同，尺部見之皆死定。
欲知死期何以取？古賢推定五般土。
陽土須知不過陰，陰土遇陽當細數。
四季中央戊己同，萬物憑土以爲主。
回陽着文後仍看，切骨若無堪下淚。
若人六脈動搖搖，又怕其中無胃氣。
屋漏雀啄惡見脾，餘部見之皆不畏。
死期常例有多門，彈石解索須細論。
此候不逾於一季，姻親泣送葬孤墳。
金四土五數已實，各隨部位好參詳。
補虛瀉實更仍前，見此分明還可駭。
上醫四事盡須諳，脈病證治要相參。
更有久病及暴病，大都要知消詳慣。
暴病脈變亦多端，或善或惡依法看。
關前爲陽關後陰，婦人反此是冠簪。
乘凌覆溢相侵奪，榮衛調和理更深。
欲識童男與童女，訣在寸關幷尺裏。
自然緊數甚分明，都緣未散精華氣。
雖然得汗狀如珠，密密鋪排在病軀。
但於弦鈎毛石中，此狀見之當病劇。
徒誇五色大還丹，若願痊除空費力。
再損之時促命期，如逢真箇堪惆悵。
病候脈狀多中取，要知大抵開門戶。
復有久病更難看，或與健人脈一般。
藥靈病退脈須和，脈若準前命難救。
如此定知生死期，可作醫家箕本柄。
若能指下悟元機，便是靈臺掛明鏡。
脈分虛實爲君說，弦數沉被幷冷熱。
關前陽脈數弦浮，關後陰沉遲細脈。
陽浮爲表陰沉裏，尺寸關中看子細。
學者要知生死期，九恠脈中定凶吉。
假令四十動一止，一臟無炁死之義。
若還十動不滿者，動胖炁衰人不起。
一呼三寸陽炁出，一吸復然陰炁入。
陰陽呼吸定息勻，來往升降中不息。
肺炁清汽上屬天，地炁濁而通其嗌。
陽爲形表血爲陰，精氣爲榮悍爲衛。
絡有十五經十二，上應周天下臨地。
太陽手足合清淮，天秤白羊充淮裏。
人身血氣要充盈，六脈無邪無病體。
復胗濇脈何部中，敗血折精之脈候。
脈若俱洪不帶鈎，鈎不外匯時血常走。
。
芤脈蓋因陽耗散，鼻衂無時精炁竭。
脈沉兼优是重陰，氣刺胸膨癥塊結。
汗無重汗耳無知，妄語無瘖各部委是暍。
洪數脈來陽氣盛，目赤舌乾唇破裂。
陽絕尺中脈細微，針灸勿令精炁絕。
促結代脈是脾虛，若見之時難救得，女人尺中須要盛，浮細沉遲是虛證。
忽然胗得寸中盈，六部無邪身有孕。
童女童男何以別？須看天真無損缺。
大凡童子脈來沉，童女尺中洪拍拍。
男子婦人精血衰，假饒覆溢脈無回。
一呼四至爲平脈，一呼一至死相催。
脈若洪弦由可救，浮大多應命不甦。
男女五勞洪數脈，定知不久炁長吁。
大抵七表八裏脈，相連九道作程途。
表裏脈分輕重病，九怪傳來病不舒。
胗脈要分輕與少，始知生死可枝梧。
浮洪短促爲陽弱，沉細兼長陰有餘。
如此分張輕重斷，豈同俗眼一凡夫。
六部鬼賊是如何，造化陰陽事更多。
心火怕逢沉滑脈，肺金猶怕浮洪克。
唯有脾元惡木侵，四時寄旺本無形。
一位克重當須斷，二位克重却分輕。
三位克時難救療，縱然暫醒必歸冥。
高士要知刑克賊，孰能考究記心經。
刑剋只分輕與重，自然切脈甚精明。
左手胗得重病脈，右手脈候却調勻。
只斷脈中須應病，故知命脈得和平。
假此一例餘倣此，醫門學者要勞心。
）。
千里光華蟾影滿，九臯空闊鶴情閑。
臨戎暫許分憂寄，入相看隨急詔還。
降因天下悲姚宋，出爲儒門繼閔顏。
（影印本《詩淵》第六冊第四五四○頁。
）。
太陽洞明景，寥寥何所思。
曜華光二極，混明照三清。
慇懃求志道，五色下來迎。
經時頻禱祝，獲福自然長。
。
芒角森龍鳳，威光叱十方。
丹罡耀午夜，朱火焰三邊。
晶明符正炁，劍戟炴兵權。
欃槍應滅跡，孛慧敢當前。
亭亭浮瑞彩，皎皎盛長庚。
鋒高能禦寇，色潤每降兵。
推窮符曆數，合道與長生。
妙哉符五炁，彷彿見真門。
嵯峨當丑位，壬癸洞靈君。
分輝凝皎潔，盻蠁赴思存。
高穹符戊己，藏陸起重霄。
五行尊暗曜，九土見光昭。
甘石推留伏，陶巫筭深寥。
神首循黑道，冥冥超至靈。
志心伺多福，稽首諷真經。
處暗表陰德，豹尾鎮星宮。
龍蛇生怪狀，變異忽昏濛。
主人長壽榮，禳應在恪恭。
授制宗元帝，含精耀紫微。
陰陽乘運極，幽顯閟靈機。
四宿循周度，九土尊天威。
毛頭分怪狀，彗尾或潛經。
舍次流災房，齋修洞香冥。
本命尊威赫，元辰位豹宮。
三元分品秩，六十衛躔躬。
仙吏牌神化，真官亦治功。
人倫無貴賤，終始賴含洪。
（《正統道藏》本杜光庭《道門科範大全集》卷四八。
）。
不獨旱苗蘇壠畝，便期嘉穀遍寰瀛。
須知至理調元化，丞相爲霖致太平。
（宋呂祖謙《詩律武庫後集》卷十。
）。
秖如明時位多感，瑤爐重炷祝堯烟。
（宋無名氏《翰苑新書前集》卷六十三。
《分門纂類唐宗時賢千家詩選》卷十六聞人祥正《集句》引首句。
）。
至道常虛寂，玄化應真精。
分神通一切，凝景在三清。
恍惚生有象，沖寞見無形。
逐運開緣會，因機說娒對。
修之登景漢，慢之墮幽囹。
若能弘至賾，家國悉安寧。
五億諸天界，三千道境中。
是非更有待，生死互無窮。
妄起貪瞋獄，虛成殺害宮。
謬言人我異，安知彼此同。
六骸俱不實，萬法悉歸空。
體道煩惱盡，心與色塵終。
未能求解脫，常只處攀籠。
若欲常自在，稽首至道宗。
天堂與地獄，凡夫及聖人。
悟則聰明友，迷爲愚瞽隣。
苦魂服務有識，罪魄亦含神。
何爲沈惱難，良由不信真。
若欲渡此苦，安坐自觀身。
善哉元始尊，慈悲度一切。
德出虛空表，功滿塵沙界。
廣說大乘經，發生無上慧。
輪迴周億劫，教化通三世。
精貫有形中，妙窮無色際。
迹遍方方域，道應天天帝。
權實度天人，機緣隨巨細。
神用難可窮，方圓無不制。
罪福猶鏡象，生死若輪迴。
但觀明裏去，誰識暗中來。
未慕三天闕，唯愁五苦臺。
罪魂隨運盡，幽魄應緣開。
精氣空浮爽，形骸久化灰。
且甘爲鬼質，誰念入仙胎。
徒願青書錄，終悲黑簿催。
法輪難再覩，長夜足堪哀。
我身良可惜，宜各修生道。
結志行六度，專心論三寶。
白元來降接，赤子常攜抱。
知足自逍遙，貪榮更憂惱。
坐觀環堵大，靜覺乾坤小。
守一若無移，終天豈云老。
三千分世界，五億化諸天。
一一開淨域，方方有聖緣。
梵引九嘯鳳，鑪飄五色烟。
稽首虛皇闕，歌詠太上前。
慎莫忽宿命，當須信福田。
道化三元布，神凝萬像分。
龍漢開玄籙，天書下赤渾。
應期鏗法鼓，隨方啓妙門。
太上垂至賾，威德被乾坤。
神經三一侍，妙理五千文。
十仙何足友，載刼乃長存。
飄飄太虛嶺，流景在上玄。
經始無終劫，常保天地人。
國主學理世，道士誦得仙。
賢者今奉受，依法以相傳。
時無至德子，保秘不妄宣。
宗之昇太清，棄之墮九泉。
我說無爲道，沖寂得自然。
晝夜宜勤學，發意莫狐疑。
燒香常禮拜，誦經恒奉師。
勇猛加精進，專誠無想思。
唯期不轉退，豈爲人所嗤。
大道難無甚，可以有情求。
佇駕空洞中，迴眄翳滄流。
自無玄挺運，誰能悟冥趣。
七玄散幽夜，返胎順沈浮。
冥期苟潛凝，陽九無虞憂。
覩此去來會，時復爲淹留。
外身而身存，真仙會良儔。
亹亹玄中趣，湛湛清漢波。
靜心念至真，隨運順離羅。
甲申洪災至，椌翮王母家。
玄者七寶林，十華幷彌羅。
上有福德堂，宮室互參差。
皆是清信士，真仙飛天家。
三界通玄路，五道清不邪。
善緣應根生，累功享福多。
依依歡樂世，發言成詠歌。
此世歡無極，常奈來運何。
八觀因緣門，四福從中生。
時見有心者，思悟感天靈。
吾今爲是故開說真妙經。
如從經中言，憶劫皆受榮。
習道行勸戒，以經度我形。
思念宿命根，洗拔先身嬰。
超越過三羅，八難於是冥。
魂返入定質，神操從是榮。
滅度如蛻胞，曠朗覩八清。
轉輪得神仙，由我改心精。
受報無窮量，志定入福庭。
七十二相好，皆從身中明。
頂負七寶光，照耀諸天形。
昇入玄玄門，期樂樂未央。
。
妙通轉我神，弘普無量功。
滅度歷生死，緣對各有宗。
孰悟去來苦，形魂無始終。
積善隆福基，身拔五難鋒。
脫離三亞道，蕭蕭入閑堂。
念度無邊境，思定感神通。
法輪三度迴，輔我高仙功。
迴我大椿步，飄昇太極宮。
奉戒爲身寶，永劫享靈期。
虛心會虛寂，精感在精思。
青童歌妙曲，玄女唱清詞。
神尊示光景，太上湛希夷。
勤苦修生道，翹想作仙基。
精誠如不怠，鶴駕自當之。
（以上十七首，均見《正統道藏》本杜光庭《太上三洞傳授道德經紫虛籙拜表儀》。
）。
此法甚高妙，免汝九祖役。
是其人不授，令人與道隔。
非人而輒授，見世被考責。
死墮三途獄，萬劫悔無益。
（《正棄道藏》本杜光庭《太上三五正一盟威閱籙醮儀》。
）。
王屋天壇福地玄，清虛小有洞天仙。
無鄰勝境於人物，石感神通古今傳。
）。
）。
天地西南思早蟾，弓門環盡勢纖纖。
（元刻本林楨《聯新事備詩學大成》卷一。
）。
（胡偉《宮詞》。
）。
吟詠帝一尊，百關自調理。
宿願定命根，故致標高擬。
歡樂太上前，萬劫猶未始。
常念餐元精，鍊液固形質。
金光散紫微，窈窕大乘逸。
俯仰存太上，華景秀丹田。
左顧提鬱儀，右盼攜結璘。
六度觀梵行，道德了袒新。
宿命積福應，聞經若至親。
天扔超世才，樂誦希微篇。
沖虛太和氣，吐納流霞津。
胎息靜百關，寥寥究三便。
泥丸洞明鏡，遂成金華仙。
皆從齋戒起，累功結宿緣。
飛行淩太虛，提攜高上人。
（《正統道藏》本杜光庭《太上黃籙齋儀》卷一。
）。
逍遙太上景，相與坐蓮華。
積學爲真人，恬然榮衛和。
永享無期壽，萬椿所奚足多。
（同前卷五。
）。
大道師玄寂，昇仙友無英。
公子度靈符，太一捧洞章。
舍利耀所以姿，龍駕倏來迎。
（同前卷六。
）。
騫樹圓景園，煥爛七寶林。
飛龍躑躅吟，神鳳應節鳴。
自無高仙才，焉能耽此心。
（同前卷七。
）。
嚴我九龍駕，乘虛以逍遙。
八天如指掌，六合何足遼。
衆真誦洞玄，太上唱清謠。
妙哉靈寶囿，興此大法橋。
（同前卷八。
）。
稽首禮太上，燒香歸虛無。
流明隨手迴，法輪亦三周。
玄順四大興，靈慶及王侯。
七祖生天堂，煌煌耀景敷。
齊馨無上德，下仙不與儔。
妙想明玄覺，詵詵乘虛遊。
（同前卷廿二。
）。
太極分高厚，輕清上屬天。
人能修至道，身乃作真仙。
丹臺開寶笈，金口爲流傳。
（同前卷廿六。
）。
大梵三天主，虛皇五老尊。
尚難窺徼妙，豈復入名言。
（同前。
）。
妙逐祥烟上，輕隨綵鳳飛。
（同前。
）。
飄裾淩斗柄，秉拂揖參旗。
獅子銜丹綬，麒麟導翠輜。
（同前卷二七。
）。
綠鬒巍丹幘，青霞絡羽衣。
摶弄周天火，韜潛起陸機。
（同前。
）。
昔在延恩殿，中霄降九皇。
廣內尊神御，仙兵護道場。
孝孫今繼志，咫尺對靈光。
（同前。
）。
寶籙修真範，丹誠奉上蒼。
萬物消疵癘，三晨放吉祥。
步虛聲已徹，更詠洞玄章。
（同前卷廿八。
）。
宛宛神州地，巍巍衆妙壇。
鶴袍來羽客，鳬舃下仙官。
至誠何以祝。
（同前。
）。
至誠何以祝，國祚永安榮。
（同前。
）。
始青黎元蓋，金香結珠煙。
帝心浩以舒，錫吾《太靈篇》。
是謂不滅道，萬天秉吾權。
吾行空洞中，下仙昩其淵。
（同前卷三十。
）。
一炁化之元，邈在兩儀先。
飛空按龍轡，梵響導芝軿。
（同前。
）。
高真明道德，垂世五千言。
解釋慚涼薄，殫誠測妙元。
（同前。
）。
沖虛歸道德，曲折合宮商。
至誠何以祝，多稼永豐穰。
（同前卷四十。
）。
天真帝一宮，藹藹冠耀靈。
高仙凜手讚，彌刼保利貞。
（同前卷二四。
同書卷九作《三啓頌》。
）。
三才及萬物，倚伏各有靈。
終結大刼數，福盡天地傾。
往返於五道，苦哉更死生。
展轉三塗中，去來與禍幷。
大賢慎玆戒，忍世念割情。
愚夫不信法，罪通常自嬰。
吾念世無已，今故重告明。
若欲度斯禍，歸命太上經。
罪福不由他，諒自發爾身。
大賢故閉口，欲滅諸根。
滅念歸兼忘，倚伏待長泯。
弘道以安世，終當見正真。
淫嫉爲禍首，滅身之至患。
食養如斯禍，恐必致天殘。
知惡而不革，豈是道所安。
令我發長歎。
宿命有信然，弱喪謂之無。
大賢明道教，慘慽憫頑夫。
依依念子苦，勤勤令我憂。
人命已銷盡，亦猶膏中火。
四大暫相寓，五物權時假。
福盡身福散，冥冥地獄下。
學仙行爲急，奉戒制情心。
大賢樂經戒，受之爲身寶。
就學早苦晚，治身恨不早。
吾故及弱齡，棄世以學道。
（同前卷五十。
）。
太空包有象，至道杳無形。
承和通妙氣，應感達中情。
倏忽周八極，依稀降萬靈。
遠泛翔鸞蓋，遐攀綺鳳旌。
瓊駕出霄漢，金龍入太清。
經法隨玄妙，崇奉悉因師。
氣專功易就，心慢侮難追。
有骨入仙品，自然開紫房。
是故謝三師，稽首禮虛皇。
真人科虛步，朗朗長夜開。
大道由人弘，心至神自歸。
修齋行道畢，稽首辭三師。
（同前。
）。
太上玄虛宗，弘道尊其經。
俯仰已得仙，歷刼無數齡。
巍巍太真德，寂寂因無生。
霄景結空構，乘虛自然征。
學仙絕華念，念念相因積。
去來亂我神，神躁靡不歷。
滅念停虛閑，蕭蕭入空寂。
請經若饑渴，持志如金石。
保子飛玄路，五靈度符籍。
濟我六度行，故能解三羅。
仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。
法鼓會天仙，鳴鐘徴大魔。
七祖升福堂，由此步玄音。
信道情不盡，圖飛乃反沈。
太上無爲道，弘之在兆心。
學總之由丹信，奉師如至親。
衆人未得度，終不度我身。
大願有重報，玄德必信然。
陰惡罪至深，對來若轉輪。
學道甚亦苦，晨夜建福田。
子能耽玄尚，飄爾升青天，修是無爲道，當與善結緣。
太上至隱書，名曰智慧篇。
拔苦其大才，超俗以德真。
靈姿世所奇，曄若淵中蓮。
人行各有本，皆由宿世功。
善惡俱待對，倚伏理難窮。
賢士奉法言，道亦在兼忘。
解是大智慧，上爲太極公。
金華擎洞經，捧香悉仙童。
竦身淩太清，超景逸紫霄。
保無持法網，遊玄極逍遙。
香烟自然生，玄階與扶搖。
滅智弘大混，無爲爲清謠。
（同前卷五二。
）。
學仙行爲急，奉戒制情心。
（同前。
）。
太上散十方，華燈通精誠。
諸天悉輝耀，諸地皆朗明。
我身亦光徹，五藏生華榮。
（同前卷五六。
）。
勤行奉齋戒，誦經制六情。
精心奉經教，吐納練五神。
功德冠諸人，轉輪上成仙。
（同前卷一。
）。
身飛昇仙都，七祖咸解脫。
（同前。
）。
祈真登紫府，告命詣靈壇。
書名通九地，列字上三天，永享無期壽，剋成高上仙。
（同前卷四九。
）。
渺渺空無象，悠悠感有情。
敬則承天貺，泄則被魔精。
吉凶隨運起，否泰應緣生。
丹碧盡勤苦，懇欵竭中情。
自然通大聖，皆得降明靈。
捻香陳所願，稽首冀嘉禎。
天尊常寂靜，迴心禮杳冥。
（同前卷五十。
）。
天尊大慈悲，說戒度衆生。
威德被幽顯，果報感神靈。
諸天來稽首，羣魔自西形。
過去超八難，見在保千齡。
齋福行當息，相共送虔誠。
瓊鳳乘丹輦，金龍駕綠軿。
生死皆快樂，家國悉安寧。
（同前。
）。
持戒制六情。
念道遣所欲。
淡泊正氣停，蕭然神靜默。
天魔並敬護，世世享大福。
（同上一卷。
）。
鬱鬱家國盛，濟濟經道興。
天人同其願，縹緲入大乘。
（同前卷十一。
）。
大道洞玄虛，有念無不契。
鍊質入仙真，遂成金剛體。
超度三界難，地獄五苦解。
悉歸太上經，靜念稽首禮。
（同前卷十二。
）。
衆生多障難，大道甚矜憐。
救度留科戒，咸令懺罪緣。
愆辜編地府，釁結已聞天。
（同前卷四九。
）。
禾苗不成實，災厄害田疇。
兄弟成路人，妻子爆糊口。
萬姓悉災迍，民隨千里走。
。
家類悉糊口，吳地又分張。
民奔千里外，六畜悉逢殃。
高田但種植，低處傷苗秀。
丙寅首，猛獸成羣走。
戊辰裏，蟲蝗皆競起。
人民遭災疫，婦女悲生死。
湖裏蛟龍出，乘舟在陸衢。
平路遭淹浸，禾稻澇皆無。
欲求乾淨處，須早竪樓居。
晚刈必逢災，兵革起非久。
吳地應無事，荆楚被災纏。
壬申候，高田難保守。
乘車行瀆中，不見吳興部。
倉儲多偏促，家家無升斗。
北地遭連厄，九離皆並受。
。
高田虛種植，必定見蒿蓬。
災厄由此起，大鬼鎮城居。
種得禾苗處，高低然可居。
作植民憂苦，種苗被害多。
災鼠成羣隊，十兒同一窠。
虔詣神祇佑，保護上期禾。
丁丑改，田夫難自在。
己卯到，高處田苗好。
楚魯受其災，吳會蒙恩造。
畜類亦如然，田苗被蟲死。
低處遭淹沒，中高甚豐美。
。
辛巳簉，頳尾戲庭溜。
低處有災殃，中高甚豐厚。
旱處憂千里，低處戲遊鱗。
且但只飢荒，亦懼鉷災頻。
甲申湊，憂懼應非久。
移居定不回，此是災中咎。
三家同一井，災從吳會連。
種作生涯處，皆慕五湖邊。
中高徒種植，必定被災纏。
丁亥餘，吳分好安居。
高低通見熟，荒歉在洪廬。
戊子過，田叢好耕坡。
低田不須種，高處有微禾。
。
巳丑者，災殃遍天下。
六畜悉逢殃，種植中高野。
鬼行諸般病，着者難解謝。
庚寅中，高地好施功。
低地得微熟，中高最是豐。
野獸連羣走，高低路並通。
辛卯禾，早種不須多。
早種又復旱，晚植那應好。
壬辰祀，禾被蟲災死。
幷及害萬民，六畜亦如是。
早作劣堪收，晚種難準擬。
癸巳紀，高低無準擬。
舊有書喫除，新又多無備。
吳地養民邦，京兆多災咎。
非但是炎災，妖災爭來湊。
五湖堪種棘，來去並皆然。
若見當災處，斗米值千錢。
。
丁酉側，高低徒種植。
三家共一井，湖底生荆棘。
西隴濠楚憂，東南未休息。
男子被兵牽，亦有歸門哭。
妻子見分張，各自相追逐。
邊隅多擾擾，後更見憂煎。
庚子末，居家無定活。
禾苗被害多，親戚相欺奪。
糊口並無餘，妻子單眠活。
災殃則應逢，處處唯空屋。
辛丑於，災臨定不虛。
飢殍死他鄉，畜類多災咎。
壬寅金，猛獸結羣侵。
稻出高田裏，逢災是魏秦。
癸卯嵗，晉魏逢災害。
人物竟喧爭，阨據中城裏。
甲辰候，災蟲處處有。
。
乙巳至，地底蛟龍起。
蘇湖被波濤，吳地得全刈。
稻出低田內，高處不須鋤。
低處不須耕，墯民遭餓死。
高低緫得收，災蟲俱自滅。
此嵗八穀豐，人畜皆歡悅。
官吏逐階遷，諸道咸通徹。
蟲災𣆟𣆟有，瘟災亦易痊。
斗米直三錢。
辛亥湊，災疫當處受。
悖黨害平邦，發在滄陵口。
分野有凶災，時應歸隴右。
壬子直，穀米無人食。
泗城歸御道，驛路生荆棘。
諸處並荒忙，吳邦堪種植。
。
癸丑來，人民定受災。
蓬瀛疫病起，齊魯厄殃摧。
瘟黃災競起，門戶乏人開。
迍蹇仍斯地，桑田又更回。
倉儲諸處空，民戶離鄉走。
又乃發瘟災，遇厄難脫手。
無殃皆得熟，田父美施功。
種植宜須早，高處莫施功。
中低耕最好，高處出蒿蓬。
丙辰於，禾苗種陸衢。
安泰在濠楚，齊晉受殃殂。
是處民乏食，倉庫悉空虛。
倉庫皆盈滿，滄茫人並遊。
但令逢聖主，遷官不在求。
戊午扣，家家有三口。
高低皆得收，荒災近末後。
己未裏，畜養逢災厄。
糧儲可散求，田中得薄熟。
雖乃逢斯難，不至懷苦憂。
莫誇苗艷秀，濠楚亦如然。
低源勞種植，中高甚可憐。
。
高低未可安，中平的應有。
壬戌中，高低盡不同。
高田徒種植，終是見蒿蓬。
癸亥周，吳分坐無憂。
中田最可託，低處不須求。
嵗後青龍伏，中平並可求。
（《正統道藏》本杜光庭《太上洞淵神咒經》卷十八。
）（按：《太上洞淵神咒經》，敦煌遺書中有殘本多卷。
此組詩中有「官吏逐階遷，諸道咸通徹」之句。
因知此組詩應爲唐時之作。
以上從《道藏》中杜光庭編撰整理諸書中錄出的詩歌，雖未必皆爲杜光庭之作，但皆爲唐或唐以前人之作。
今姑錄存於杜光庭名下，祈讀者引用時有以注意之。
）。
）。
白首成空事，無歡可替悲。
（見王安石《唐百宏壯詩選》卷十九。
李壁《王荆公詩箋注》卷四一引前二句。
）（按：《萬首唐人絕句》卷九三收此詩於崔櫓名下，《全唐詩》卷五六七沿之。
《唐百家詩選》早出，今兩存之。
）。
）。
）。
不是爲窮常見隔，祇應嫌醉不相過。
）。
時人若要知名姓，韋曲西頭第一家。
（《類編長安志》卷九。
）。
勸汝出家須決志，投師學業莫容易。
莫閑游，莫嬉戲，出入分疎說出處。
上中下座用謙和，莫賤他人稱自貴。
衣食難，豈容易。
計功多少須慚愧。
隨緣飲啄任精粗，不用千般求細膩。
才能豈是皂羅衣，有道何須黃錦被。
清信男，清信女，捨却一身飼餓虎。
此因緣，苦中苦，不用再三說酸楚。
親明師，學智慧，別人睡時你慢睡。
出家兒，學妙理，習讀夜眠須早起。
報答三有及四恩，天龍八部生歡喜。
莫愚癡，莫懈怠，一超直入佛境界。
行亦禪，坐亦禪，了達真如觀自在。
）。
在塵出塵，如何處身？見善努力，見惡莫親。
縱居暗室，如對大賓。
樂情養性，逢危守貧。
如愚不愚，修仁得仁。
謙讓爲本，孤高作鄰。
少出爲貴，少語最珍。
榮辱慎動，是非勿詢。
常切責己，切忌尤人。
古聖尚比，吾徒奚伸？安問世俗，自任天真。
奇哉快哉，坦蕩怡神。
（同前卷上之下。
）。
共輕天子諸侯貴，惟愛君師一法長。
陶令醉多招不得，謝公心亂入無方。
）。
閑行閑坐思攀緣，多是東林古寺前。
今欲更崇蓮社去，不知誰是古諸賢。
）。
空王門下有真子，堪以空王爲了使。
常持菡萏《白蓮經》，屈指無人得相似。
短偈長行主客分，不使閒聲掛牙齒。
（見斯四○三七卷。
）。
普門羅漢石門裏，瑞鹿華巖天柱邊。
古洞靈峰真際並，靈巖霞嶂淨名連。
石梁不與雙峰遠，十八精藍絨鴈[巔]（嶺）。
陳耀東云見光緒《樂清縣志》卷十六，今據以校改。
）。
層層皆有瀑，一一合吾居。
世猶多事在，爲爾久躊躇。
）。
低心蒙潤久，入匣更身安。
（見《類說》卷五九《硯譜》。
）。
（見《紺珠集》卷九《古今名賢集》引。
）。
（《祖庭事苑》卷四。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》引。
）（按：《全唐詩》卷八三七收此二句，缺題，今重錄。
全詩不重錄。
《嚴陵集》卷二引作「罔葛似鹽苞」。
〖8〗同書同卷《避寇白沙驛作》第五句缺三字，前書卷十二此句作「寇亂時時作」。
〖9〗同書同卷《送友人之嶺外》第七句缺一字，前書卷十三此句作「明時好登進」。
〖10〗《全唐詩》卷八三二《別東林僧》第三句缺二字，前書卷十五此句作「明時好登進」。
《四庫全書》本亦缺一字。
〖15〗《全唐詩》卷八三六《東陽罹亂後懷王慥使君五首》之一第三句缺一字，前書卷二十二此句作「裂地鼓鼙軍羽急」。
）。
）。
金鼎烹炮過百味，銅壺刻漏轉三更。
（見蜀何光遠《鑑戒錄》卷八《屈名儒》。
）。
。
漢州咫尺，要甚裹糧？綿州物賤，直到益昌。
覓事撮巔拗（一作「領襭」），勾當須教了。
儻若有闕疑，禁君直到老。
勅加開府，不是門府。
典押雙眇，令佐單瞽。
量提書罰，勝打十五。
事了速歸，用修廨宇。
進來便是宮人，狀內猶言女子。
應見容止可觀，遂令始製文字。
更遣阿母教招，恨不太真相似。
孤兒攜去君爭忍，抵子歸來我不知。
若有支持且須守，口中爭著兩把匙。
安胡安胡，空有髭鬚。
所見不遠，智解全愚。
不能爲食斬君頭，領送右巡枷見骨。
（均見四處何光遠《鑑誡錄》卷六《戲判作》。
）。
一段聖琉璃。
（見《說郛》卷六一《清異錄》。
」）。
畫羅衫子畫羅裙，能結束，稱腰身。
薄媚足精神。
（見《分門古今類事》卷十三《該聞錄》引。
）（按：《全唐詩》卷八八九收此詞，題作《甘州曲》，無首句前四字。
第六句無「許」字，遂與下連作七字句。
今重錄之。
）。
盡是（《五代詩話》引作「贏得」）一場傀儡。
（《類說》卷四三引《北夢瑣言》。
）。
（見《能改齋漫錄》卷十六。
）（按：《全唐詩》卷八九九僅收此詞之上半闕。
一說後半片爲後人補作。
）。
靜憑雕欄渾忘倦，忽聽笙簧殿外回。
）。
猺女鬅鬆卍字螺。
（清沈雄《古今詞話·詞品》下卷。
）。
最好是，長街裏，聽喝相公來。
）。
六爻窮《易》象，九轉鍊神丹。
（影印本《詩淵》第一冊第四○七頁。
）。
來多不自（一作「似」）客，坐久却垂簾。
（見《吟窗雜錄》卷三二《古今詩僧》。
）。
雖（一作「唯」）陪北楚三千客，多話東林十八賢。
（同前。
又見《唐詩紀事》卷七四。
）（按：以上四句《全唐詩》卷八四九已收，缺題，今重錄。
）。
容易得來容易失，等閑成了等閑休。
皇圖本謂兒孫置，白刃番成骨肉讐。
梁漢後唐三世主，九泉相見大悠悠。
（見《類說》卷十九李畋《該聞錄》。
）（〖1〗《該聞錄》：「歐陽彬三蜀時爲翰林學士，唐明宗時入洛，責令歸蜀。
孟氏開國，復爲翰林，作詩云〖略〗。
」）。
」《全唐詩》殆脫去十八字，今爲補出。
全詩甚長，不重錄。
）。
不如家有一鎰金，一囊珠，可以賂相公之子弟，結相公之僮奴。
（見《類說》卷二七《外史檮杌》。
末云：「詞多不備載。
」）。
（見《說郛》卷六一《清異錄》。
）（〖1〗《清異錄》：「家述、掌聿修仕僞蜀爲太子左贊善大夫。
兩人皆滑稽。
」）。
閑行閑坐復閑吟，一片澄然太古心。
（見《新編分門古今類事》卷十二引李畋《該聞錄》。
）。
縣鎮興三善，率土盡莊嚴。
我佛□□□，□□□□□。
（《八瓊室金石補正》卷八一紹□撰《普慈縣永封里再興王董龕報國院碑記》附。
）。
芙蓉開過也，樓閣香融，千片紅英泛波面。
洞房深深鎖，莫放輕舟，瑤臺去，甘與塵祖師寰路斷。
）（按：蘇軾《洞仙歌序》，謂老尼能誦孟昶此詞首二句，不見全篇，乃爲足之。
趙聞禮此詞，云爲「蜀帥謝元明因開摩訶池，得古石刻，遂見全篇。
」似較可信，然清宋翔鳳《樂府餘論》亦疑爲南宋人僞託，但幷無確證。
）。
雖（《洞微志》作「誰」）言今古事難窮，大抵榮枯總是空。
（見宋佚名《新編分門古今類事》卷四引《名賢小說》。
」。
）。
然詳味其言，唐人語也。
首先有『曾從漢梁王』之句，決非子美作也。
況集中不載，灼可見矣。
』世無有以他人作品爲祖先所作者。
周麟之云是其先人之詩，當屬可信。
此詩《全唐詩》失收，蓋以爲宋人作也。
」今從其說收入，唯詩題仍從周麟之所引。
）。
[□□□□□□□，□□□□□□□]。
（見《輿地紀勝》卷一六三《敘州》。
）（按：《全唐詩》卷七六一收三四兩句。
）。
（見《宛委別藏》本《分門纂類唐宋時賢千家詩選》卷十二。
）。
（見《古今合璧事類備要爲前集》卷三。
）。
（見同書《別集》卷二八。
）。
片逐銀蟾落醉觥。
）。
（《增廣聖宋高僧詩選後集》卷中。
）。
）（按：此詩原署「唐僧巒」。
）。
《古今合璧事類備要前集》卷二錄第二句。
）。
（見前書卷二五「隱逸」門。
）。
（同前。
）。
解擘當胸箭，因何只半人。
（見《景德傳燈錄》卷二十三。
）。
。
羣妖始覺神通小，列宿應慙照耀微。
）。
（見《輿地紀勝》卷一四六《嘉定府》。
堯夫爲蜀人，仁宗時未聞有同名者。
）。
甘作堯時夫，不樂蜀中相。
（見《能改齋漫錄》卷五。
）。
）。
羣芳且莫相矜笑。
）。
古人重到今人愛，萬局都無一局同。
誠知此道剛難進，況是平生不著功。
（《事文類聚前集》卷四二。
）。
（按：此二句疑爲震入宋後作。
）。
（以上均見《吟窗雜錄》卷三十三《歷代吟譜》。
）（〖1〗《吟窗雜錄》軍車田錫序云：「蜀有胡台、李堯夫爲詩人，而卞公之名出其右。
」）。
東堂令史報來時，仙桂云攀第九枝。
（見《新編分門古今類事》卷七引李畋《該聞錄》。
「言訖，院吏報先輩第九人。
）。
僧歸禪榻香盈帳，人喚漁舟晚濟川。
清洛冷光浮巨棟，靈崧積翠拱中天。
公餘底事頻來此，民遠官刑不用鞭。
）（按：詩下署：「唐牛承直，鞏縣知縣。
同書卷二《職官》載唘知縣：「牛承直，貫無考。
」）。
（見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》。
）。
公族爲良雅，僧堂視事幽。
從來東道意，無見不相留。
褰帷雙樹北，行道一燈留（疑當作「西」字。
臨川興不盡，真賞寄丹梯。
）。
東家西家兩相誚，西兒笑東到餢笑。
西云養志與榮名，彼此相非不相調。
男舂女爨二十載，堂上未爲衰老人。
家藏一卷古《孝經》，世世相傳皆得力。
爲報西家知不知（一作「不」），何須謾笑東家兒。
生前不得供甘滑，歿後揚名徒爾爲。
（見《文苑英華》卷三五○。
今據中華書局影印本新編用妻小改正。
）。
見伯三二一六卷。
）（按：伯三二丈六卷存詩五首。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》。
傳謂其爲「開元中修定寺僧」。
未詳與此詩作者是一人否。
今不取。
）。
竟養浩氣稽顙（中缺）戲使石門。
有竟養浩氣稽顙〖下缺〗戲使石門之稱，與遺跡〖下缺〗其傳。
）。
資中多秀異，自古出賢良。
川嶽炳靈氣，煙霞舒瑞光。
家家習詩禮，處處聞絲簧。
（見《輿地紀勝》卷一五七《資州》。
）。
脫却霞裾換（《綠窗新話》作「裙著」）繡裙，仙凡從此路[歧]（岐）（據《綠窗新話》改）分。
屏幃乍得蕭郎愛，更沒心情憶老君。
（見《類說》卷十二《紀異記》《綠窗新話》卷下引《紀異錄》。
）。
天涯分柱界，徼外貢輸金。
坐失奸臣意，誰明報主恩。
一棺忠勇骨，漂泊瘴煙深。
（見阮崱《安南志略》卷十六。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十三僧虛中《流類手鑑》。
）。
漢王峰上擁樓臺，萬綠陰中石鏡開。
爽氣蕩空塵世少，仙人爲我洗茶杯。
）。
。
夜深聞鬼哭，一一是忠臣。
（均見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》。
）。
合肥一都會，世號征戰地。
我來值明時，不呅兵戈事。
（見《輿地紀勝》卷四五《廬州》。
）。
。
每欲清萬國，常懷定四邊。
希君持取用，方謂識龍泉。
堪●漢祖劍，曾上魏王臺。
五色人難辨，千金匣始開。
不逢天子照，却復度關來。
唯聞靡靡曲，砂上歎□捐。
（均見伯三六一九卷。
）。
）（按：《全唐詩》卷七七五收本詩，有缺文，今重錄。
」）。
莓苔又絕壁，薜荔依高林。
（見《嘉泰吳興志》卷二十。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十四《詩中旨格》。
《詩學指南》本作「李昌運」。
）。
（見《輿地紀勝》卷四八《和州》。
」清趙紹祖《安徽金石略》卷九亦著錄。
）。
峴首何人碑，行客獨垂淚。
）。
（據中華書局影印本《文苑英華》卷三二九及該書新編目錄。
）（按：《全唐詩》卷二百六誤收作李嘉祐詩。
）。
塵侵寶鏡雖相待，長短歸時上面及瓜。
（見《增修詩話總龜前集》卷二十三引《南部新書》。
）（按：《全唐詩》卷八百一李主簿姬詩小注亦）（引有此詩。
）。
却到城中事事傷，惠休歸放賈生亡。
誰人收得章句篋，獨我重經苔蘚房。
[□□□□□□□，□□□□□□□]。
（見《吟窗雜錄》卷十四《炙轂子詩格》引。
）。
（見伯二四八八、二六二一、二七一二卷，茲從張錫厚校錄本。
）。
（見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十二沙門文彧《詩格》。
）。
（見《輿地紀勝》卷六八《常德府》。
）。
悠悠一徑入本來端，艱險千重渡轉難。
憔悴途中無鏡照，却迴蓬鬢似君看。
（均見伯三八一二卷。
）。
八十康強鬢未華，琴書圖史是生涯。
是非應不關心慮，名利何曾掛齒牙。
□□□□□□□，近聞巢許出煙霞。
（見道光《寶慶府志》卷一○三《藝文略四·金石一》。
此詩承陶敏先生錄示。
）。
（見《永樂大典》卷二八○九，中華書局影印本第三五冊。
）（按：《粤詩蒐逸》卷二引《連州志》謂濆爲渭弟。
惜尚無從證定，姑仍從《全唐詩》收入事迹無考作者。
）。
梵林岑寂妙圓通，靈籟無聲起遠鐘。
自古洗甚須淨地，何須假榻坐禪空。
）。
軒轅丹竈□□識，燒得金丹奉帝顏。
（見《吟窗雜錄》卷四九。
）。
麪堆金井，誰堆湯餅。
（尚隆之。
）。
川源通漢沔，舟楫下瀟湘。
（見《永樂大典》卷五七七○引《長沙府志》。
）。
（見《吟窗雜錄》卷七皎然《詩議》引。
）。
不見古君子，空餘舊林巒。
）（按：陸心源《宋詩紀事補遺》卷八十八收姚揆此詩。
）。
）。
）。
。
（見宋陳思《書苑菁華》卷十七。
）（按：此首似爲他人稱許姚贊詩。
）。
一宿煙霞境，更無塵夢侵。
自得希夷性，還忘名利心。
）。
（《千載佳句》卷下《宴喜部·琴》。
）（按：《全唐詩逸》卷中錄此詩，缺一字，今重錄。
）。
何時再作千僧供，飯罷潮音徹遠村。
）。
）（按：詩末原跋云：「一行窮大衍算法，求訪師資不遠千里。
」《冊府元龜》卷八六九《總錄部·明算》所記，與上文大致相同。
）。
。
（上缺）物有方。
口含大憲，手提國綱。
實邦之翰，爲民之防。
千古是仰，昭其耿光。
（按：此詩題稱二章，僅存後章，前章已失去。
）。
我公之心，含淵濬潔。
挹之彌沖，酌而莫竭。
靈府汪洋，璇源瑩徹。
若鑑之明，如井之洌。
利物至柔，漱芳瀰潏。
。
行業滋茂，言泉洞開。
浸仁沐義，津賢育材。
潤無不灑，清而不回。
叔度之頃，公何遠哉。
吹淡民心，洽茲仁理。
泠泠四馳，飄飄中起。
利物厚生，條綱振紀。
騰茂英英，揚光赫赫。
福介羣黎，歡飛廣陌。
敢繼周詩，式歌召伯。
恐懼不覩，誡慎不聞。
我公慎獨，於斯洞分。
克謹天戒，允符帝文。
仲舒格言，許緒深旨。
吻契洵猷，踐揚前軌。
藹藹令名，爛光青史。
乃眷西顧，賚公賢才。
帝曰欽往，時稱良哉。
乃邦之彥，實民之懷。
。
銅虎分符，朱藩戒路。
恂恂德心，汪汪軌度。
寬不容姧，直上不抵忤。
煌煌發輝，綽綽垂裕。
翊彼天聰，克昌景祚。
啟藩斯境，民之宜兮。
令必響赴，動而悅隨。
濬明宣哲，淑慎經彝。
善化郁郁，羣心披披。
我有惸獨，公則安之，我有弟子，公則教之。
匪民之宜，實德之基，實邦之基。
帝典昭灼，王度清夷。
公之來矣，里無歎兮。
清猷濬發，輿頌爭馳。
□白攜手，其樂如之。
流轉保業，其心歸心。
□不□響，耕無隨時。
連衽架肩，途歌巷詠。
邵杜宣慈，（下缺）庭，永膺休命。
克己溫溫，秉心翼翼。
靜以保（下缺）融，沉誦淵塞。
言必再思，動不過則。
（下缺）。
兢莊率清，純操持（下缺）誦坐，永昭臣鄰。
。
（上缺）教里閭勃興遠是効敦□崇德（下缺）心因，慕之慎□。
□紀敦淡，黎庶咸歸。
（下缺）公之（下缺）（按：此詩二章，因殘泐已無從分析，姑連錄。
）。
空（按：以上組詩及序，皆錄自光緒《潼川府志》卷九、民國《三臺縣志》卷二十一。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十三王夢簡《進士王氏詩要格律》。
）。
）。
）。
（見《文苑英華》卷一二七。
）。
含情欲語淚雙雙。
（胡偉《宮詞》。
）。
（同前。
）。
（同前。
）。
兩意而今惜別離，焚香發願告神祇。
（見《綠窗新話》卷上引《南楚新聞》）（按：今本《南楚新聞》無此條。
或疑爲宋人僞託。
）。
老病無堪合退休，伊川久已得莬裘。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》）。
念汝生父喪原隰，生死茫茫不相及。
莫負我身親炊汲，汝父汝祖各飲泣。
庭芳自搖落，永念結中腸。
（見《吟窗雜錄》卷三十《古今才婦》。
）（按：《全唐詩》卷八百一卷收四句，缺題，故重錄之。
）。
三人鐺脚坐，一夜掉頭吟。
皁角樹頭懸拍板，葫蘆架上釣茶鎚。
又曰〖略〗。
』」）。
樂無聲兮情逾倍，琴無弦兮意彌在。
天地同和有真宰，形聲何爲疊相待。
（見《文苑英華》卷七七。
）。
天降氣兮地凝精，皇德茂兮芝蓋平。
（見《文苑英華》卷十五）。
（見高似孫《剡錄》卷四）。
九萬未充王內史，百番聊贈杜參軍。
從知醉裏縱橫墨，不到羊欣練白裙。
（見《輿地紀勝》卷六九《岳州》）。
卷釣人眠待，貪程客恠遲。
幸通蓬閼路，孤櫂去何疑。
（見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》）。
。
（見《吟窗雜錄》卷二九《歷代吟譜》）。
巖壑六七崦，茅茨三兩家。
困隨木上坐。
脚力未須嗟。
案原注云：『唐人。
』今考羣書，均未知其爲何人。
」）。
（見《吟窗雜錄》卷三十《古今才婦》）。
（見《文苑英華》卷一三七）。
（均見《吟窗雜錄》卷三十《古今才婦》）（按：《全唐詩》卷八百一收四句，缺題，故重錄之。
）。
（瓦棺寺有大佛迹嶽神大人。
杜詩已收《全唐詩》卷八七○。
）。
（均見明刻本宋陳應時《吟窗雜錄》卷三十《古今才婦》。
又見《名媛詩歸》卷十四。
胡偉《宮詞》收末句。
）。
淺深人莫測，高下索應知。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》。
）。
不禁又作天涯客，愁覩郊原有鶺鴒。
。
析居不忍從親令，退遜甘當矯世名。
賢弟晨昏勤定省，莫因流落念而兄。
（《堅瓠己集》卷四。
）。
棄禮亂倫趨薄俗，分門割戶總浮名。
懸懸早發歸家念，幷奏塤篪樂弟兄。
（同前。
馮氏兄弟詩承張靖龍同志錄示。
）（按：馮氏兄弟事迹不見唐宋時記載，詩意亦頗俚俗，疑出後人依託。
）。
（《千載佳句》卷下《宮省部·禁中》。
」當以作遂爲是。
）。
碑僅存十六字，缺字係鄭氏據《府志》補。
」〖2〗鄭氏跋云：「右碑正書四行，行七字，詩一句。
每字方四寸許。
跋內明無籍貫。
）。
（見《輿地紀勝》卷二八《袁州》。
）。
（《瑯嬛記》卷中引《本傳》。
）。
（見《吟窗雜錄》卷二九。
）。
見說垂釣於此中，犗牛釣餌莊書載。
不知任子何所之，唯見釣臺空㟮屼。
（見《會稽掇英總集》卷九。
」原注：「案齊顗不爲相，俗傳誤也。
」）。
（見明郭子章《豫章詩話》卷二。
）。
（見《類說》卷十二《紀異記》。
）。
（見《咸淳臨安志》卷八五。
）。
大道留丹灶，清心慕煙霞。
志士得之須保惜，定我性命育神室。
下士聞之多暗笑，真人見說安魂魄。
焚香禮之萬事畢，皆感天地作仙質。
（《正統道藏》本《大丹篇》。
）（按：《大丹篇》作者不詳。
大致可確定爲宋或宋以前人之作。
宋時無裴姓入相者，因知爲唐人之作。
）。
）。
傍人那得知心事，一面殘粧空涙痕。
（見《吟窗雜錄》卷三十《古今才婦》。
）（按：《全唐詩》卷八百一收四句，缺題，故重錄之。
）。
（見《吟窗雜錄》卷十三王夢簡《進士王氏詩要格律》。
）。
）。
鼙鼓靜時長霸國，戰爭無事感明君。
（見宋桑世昌《回文類聚》卷三。
《宋史·藝文志》七著錄「戴文〖一作『乂』〗《迴文詩》一卷」，戴文或戴乂，均爲戴光乂之誤。
）。
（伯三六一九卷。
）。
籠中鸚鵡囀清歌，盡是蕭娘舊教他。
（影印本《詩淵》第六冊第三九四五頁。
）。
屈平以楚死，死濁不死清。
伍員以吳死，死暗不死明。
死者人所難，一死鴻毛輕。
壯哉二子爲，留得不死名。
抱屍出洪瀾，非可二子並。
二子諫不從，齊秦韓魏征。
娥若不之死，父葬鱣與鯨。
二子死以介，娥死以孝誠。
於今會稽人，事之如事生。
娥若生堯時，舜不妻女英。
娥若逢孔子，娥名書《孝經》。
娥父若羅辜，豈止爲緹縈。
蔡邕不知娥，但愛碑上銘。
安得娥有知，爲我神用靈。
洗濯天下心，皆行娥所行。
（見《會稽掇英總集》卷八。
）。
（見《輿地紀勝》卷八十一《壽昌軍》）。
庭院開金鏁，周迴賞碧堂。
）。
酌醴醑，補（伯三八八五卷作「捕」，似皆未允，任錄作「舞」，似無據）錦筵，羅幃翠幕奄（任改作「掩」）靈泉。
（見伯三六一九卷、伯三八八五卷。
）（按：任半塘先生《敦煌歌辭總編》卷三錄此詩，僅據伯三六一九卷，文字偶有誤，但校改處亦頗可採，又推測蘇癿應爲哥舒翰同時人，亦可備一說。
）。
還丹篇，還丹篇，欲得黃芽先炬鉛。
陽壬不去火中走，陰丙如何得作煙。
還丹不是世難學，自是時人志不堅。
（《大還丹照鑑》）。
志士應須承法則，莫損心神須見道。
但知求得真黃芽，人得食之壽無老。
（以上三首又見《金液還丹問訣》）。
黃芽不與世鉛同，徒以勞神不見功。
青龍逐虎虎隨龍，赤禽交會聲嗈嗈。
調氣運火逐離宮，丹砂入腹身自沖。
五行深妙義難知，龍虎隱藏在坎離，還丹之術數過百，最妙須得金華池。
丹砂其位元非赤，四季排來在南宅。
。
變轉欲終君自見，分明化作明窗塵。
鉛汞一門不可依，金丹秘訣聖無知。
天生二物應虛無，爲妻爲子復爲夫。
含養天然稟至神，沖和之氣結成身。
富貴只緣懷五彩，心知鉛汞共成親。
乾坤不許相爲避，志士元知在天地。
玄黃冥寞不可辯，鉛汞之門義難顯。
嬰兒漠漠不可悟，徒以勞神虎見苦。
三四同居共一室，一二夫妻爲偶匹。
要假良媒方得親，遂使交遊情意密。
陰陽冥寞不可知，青龍白虎自相持。
乾天爲父坤爲母，南方朱雀北玄武。
青龍本質在東宮，配合乾坤震位中。
白虎自茲相見後，流珠那肯不相從。
欲（一作「要」）識丹砂是木精，移來西位與金幷。
（此首又見《金液還丹百問訣》。
）。
一人本有一人無，金公爲婦木爲夫。
玄冥深奧不可度，志士何曾肯語圖。
玄天汪汪配地黃，男精和合並同房。
金木相傷誰定原，五行相返自相連。
賢者共藏人不見，淮南修秘在華池。
還丹入口身自輕，能銷久病去祅精。
貪愛自茲無所染，能改愚人世與情。
君看前後鍊丹者，誤煞千人與萬人。
（以上皆見《正統道藏》珠字號《元陽子金液集》。
）。
母子本相生，相生又相失。
北方取河車，南方朱雀一。
龍虬入相交，刀圭須謹密。
獨弄在乾坤，能滋於萬物。
姹女玄陰精，二種皆歸一。
蕩蕩赤龍蟠，火候看容質。
變作裏蹄金，黃芽無根術。
火記三百篇，知之萬不失。
如騾懷姙駒，自懷其形質。
（《正統道藏》珠芓號《還丹金液歌註》。
原有張果註。
）。
只何赤勤好，偏用達道多。
生在沙崗上，常得道家欽。
朱砂見寶白，煑汞自然癡。
伏朱砂作汁，結汞汞便乾。
。
衆藥堪爲櫃，遇凡不須言。
四神偏能伏，兼燒大二氣。
真汞煮作硬砂子，白體成庚重不輕。
一生長養河次畔，獨體結成砂子真。
六龍堪爲櫃，七寶善養庚。
煮汞成珍作砂子，五金偏道定相宜。
。
大道名高以傳聲，陰陽二氣子雙新。
抽汞使來經數載，不知標在出靈真。
獨體伏真汞，長生在林中。
聖事常宜重，非人莫謾輕。
偏伏碙砂白，兼櫃大雌雄。
。
伏藥偏清高，無過採地蕉。
不但抽真汞，兼伏石中硝。
仙家偏秘借，價直萬千錢。
伏藥定無憂，服食人不老。
大道秘金鸞，仙家亦不傳，堪作庚汞櫃，採寶勝湧泉。
凡人多不識，看似掌中金。
服食添長命，生餐善治心。
不但添人壽，兼軟汞與錨。
。
生服能治病，一載自身輕。
伏砒砒能白，結汞汞轉新。
不然濟人命，兼取汞中庚。
大道依仙蹤，方顯有神功。
三黃成真體，白虎是一宗。
大道居鄽市，訪道莫西東。
但求真鉛汞，四事總相通。
聖事依指教，不越大仙蹤。
。
服食添人壽，乾汞兼駐顏。
能伏飛流藥，大道知也麼。
不是上方留下界，凡世俗流少聽聞。
（《正統道藏》如字號。
」不題撰人。
又見《通志·藝文略》）。
。
弟子仰法師，敢啓有所陳。
衆生闇塞久，思聞至法音。
大慈開長夜，設化萬劫新。
主人建福齋，延及四輩人。
齋直道所務，妙品元始貴。
故設祖劫橋，廣度諸民物。
爾曰設清齋，帳座羅五色。
天仙遊誕上，五帝列方職。
功曹傳符命，擁衛左右直。
我昇龍輿座。
神霄助授護，天魔不舉目。
五神不移動，披宣太上域。
大道無爲中，積氣運起形。
爲衆設橋梁，故遺無等經。
修之得長樂，莫有三界生。
燒去六塵垢，一心靜念聽。
妙品演布化，迢迢霄玄音。
等受無礙智，三梁度黃津。
神霄功曹使，疲勞小停神。
三會因勞賞，當報不負言。
須啓更當白，便曹未恚懸。
下座服居位，禮拜三寶尊。
（《要修科儀戒律鈔》卷二）。
能伏能飛，變化如神。
陰陽宗祖，道契君臣。
聖人秘寶，非者不聞。
合和兩性，呼吸相呑。
爲夫爲婦，男女姻親。
變化鉤牽，恩愛傳真。
東方青龍，丙丁甲乙。
西方白虎，壬癸凝液。
二氣舍真，世人難覓。
灰池焰爍，名除死籍。
陽數居陰殺，陰數歸陽刑。
欲知顛倒術，相尅是相生。
若修諸八石，千萬無一成。
（《大還丹照鑑》）。
神照本來自靈氣，漢武榮知有俗情。
萬事只今空寂寞，一生飄蕩落浮名。
）。
夫養生之術，非難亦非易。
世人也用鉛，不得修鉛志。
及池炎火上，刀圭依法律。
鉛白還同此，抽時莫教失。
持入赤色門，點時堅如石。
妙精亦八兩，陽人身上出。
凡曲烏龍上，數滿經三七。
一兩真龍腦，還要肥蘇膩。
白色真龍腦，蒼色亦不是。
別有方法製，取用在臨時。
二物合爲體，須使真金器。
世人會此語，地仙只這是。
參同金碧盡藏情，頼有陰君序節明。
學人更遇清霞訣，龍虎從兹識本形。
天生元氣本虛無，紅顏長者體如酥。
火裏變身還火裏，仙人得意號玄珠。
。
世人識柔不識剛，便道黃芽色帶黃。
學來若到盃鉛境，始信黃芽色不黃。
（均見《大還丹照鑑》）。
。
九鼎何所自，都因一炁生。
銀鉛看得所，龍虎自呑幷。
銖兩相句制，河車辨性情。
循還依節候，還丹應可成。
龜蛇體殊異，鉛汞共宗祖。
二女雖同居，良媒分子母。
巍巍尊復高，飄飄何左顧。
世人徒鍊丹，不識神仙路。
衆石屬坎宮，假名皆不悟。
假氣遞相生，相生復相爍。
舉東已合西，戊己爲囊橐。
二八成兩家，中弦敵二八。
子因母而生，母因子而殺。
長養嬰孩精，溫顏防利滑。
壬子一陽生，循環至玄絕。
必令有味到無情，方保元和天性質。
不要他處覓良媒，夫妻由來相配匹。
乃知東西定圓方，世人莫謾誇奇術。
隄防堅固半浮沉，姹女悲吟寧暫息。
古詩歌訣盡分明，只是迷人強穿鑿。
鉛中有物豈易修，失之一氣無斷齶。
黃芽不是鉛，二舞會生丹田。
若求巨勝法，鉛汞須自然。
太元道士本神仙，移名中都學自然。
若能得一莫執一妙法玄之又更玄。
（《正統道藏》如字號。
）（〖1〗《崇文總目》卷四道書類七著錄：「《巨勝歌》一卷。
」）。
捉取東青龍，配與西白虎。
四者窮其根，本來同宗祖。
世人不知深，衆石多錯悮。
不解演陰陽，配合爲夫婦。
陰陽氣本變，始得俱相聚。
就中最妙者，須得中央土。
泥鑪不假法，運火心須苦。
誰人得吾道，不得輕取與。
容易泄天機，謫罰殃七祖。
（《大還丹照鑑》）。
一伏三時成半死，再烹經宿變成銅。
鐵堝土釜各文武，一須五時連夜煮。
（唐金陵子《龍虎還丹訣》卷下。
原署「天目徐真君」。
）。
不傷汞，不傷鉛，此物道中玄復玄。
（《不還丹照鑑》）。
（《大還丹照鑑》。
）。
（《正統道藏》本陶埴《還金述》引）。
還丹術，切要經手傳。
若信故方終自誤，顛來倒去倒來顛，不得怨神仙。
家家盡有長生藥，時人取用皆差錯。
（以上二首均見《金液還丹百問訣》。
）。
青龍起，白虎卧，玄武飛，朱雀坐，黃龍中央自結裏。
（《金液還丹百問訣》。
）。
也道用鉛不用鉛，及至用鉛還是錯。
用鉛須用鉛，用鉛住丹田。
無鉛不成丹，還丹生在鉛。
黃芽入汞家，覆載以河車。
（見《正統道藏》本後蜀人著《大還丹照鑑》。
）。
也道用鉛不用鉛，及至用鉛還只錯。
有信有行堪分付，財色不染是真人。
未能隱，沒閑處，且去經求無病藥，長生樂道何憂慮。
世世喧喧若得之，閑處經求莫干貴。
心口訣，手眼傳，制伏只在黃芽邊。
服餌由來駐顏色，容鬢不衰定心力。
心猶豫，意遲疑，八丹方法由來有，如何不取一門知。
若取黑鉛幷姹女，騰身天上自翱翔。
一爲左，一爲右，陰陽具足還丹就。
老翁老婆造大藥，鉛汞二金用不錯。
出湯入火少精神，半生半死相依約。
依約由來一甲子，上陰下陽相伏矣，世上喧喧若得之，鬼官不收免生死。
鉛是鉛，汞是汞，世上人人緫能用。
自古口傳不形紙，燒者徒勞盡破家。
（按：此詩末八句與軒轅集《還丹口訣》中八句相近，見本書卷三十。
）。
供養仙人禮度周，一點黃金應滿地。
鉛汞二陰，還丹之心。
學者不見，徒費千金。
堪得指教，作福拯貧。
如斯之用，天人不嗔。
非道破除，天之大怒。
惡病加之，遭官刑獄。
黑類不同居，母子相依約。
不得鉛黃芽，制伏還不著。
母子不能逃，生死不離却。
丹砂丹砂，濟命濟家。
能濟我命，能濟我家。
能生姹女，嫁與黃芽。
金亦可作，世亦可度。
作今不成，徒然自悮。
汞結本在丹田中，次居陽鼎炁相通。
先入陰鑪成大白，後居陽鼎變金丹。
本是仙人留口訣，有緣而遇還要師。
師須分明傳口訣，世上喧喧少言說。
金公制伏，還丹一支。
朱砂伏火，治病無疑。
入銅入鐵鑄鏡力，鬼神怕懼不能言。
魂魄堅強心有聖，紅鉛朱汞更能靈。
能知少女，必定還精。
能伏朱兒，必定堅貞。
金精石髓，是魂之靈。
能修者聖，能伏者靈。
鬼官不追，仙籍有名。
。
五十六十堪分付，此處由來始堅固。
還須醫卜掩行藏，行住坐卧無憂慮。
自古來來多少人，都緣此術損亡身，須學陰陽兼卜相，混俗經求且外貧。
堪分付，遞相傳，拯濟元來此道門。
妄傳之者遭殃禍，父子麤踈不合言。
欲覓丹田本是鉛，朱砂被制體能堅。
一一事須心口記，造作還須手眼傳。
河車覆載丹田裏，伏火緫在黃芽邊。
南方赤帝髓，本是太陰精。
二精合會，還丹之心。
黑鉛取陽，朱砂取陰。
（《還丹歌訣》卷上。
姑分列。
俟續考。
）。
世人不悟莫咨嗟，神仙之藥徧中華。
不用鉛，不用砂，迷愚之者亦如麻。
。
陰中有陽，陽中有陰。
鍊得此者，下鬼不欺。
因無他據，姑分列。
）。
龍騰虎伏變金田，始末須得出世鉛。
認得離胎爭欲言，不在文書口訣傳。
（《大還丹照鑑》）。
。
復始纔陽發，循環順節移。
龍潛騰未得，虎伏叫聲希。
火盈臨九數，虧折却來歸。
感應相吞噉，和同在意調。
道泰親承候，陽和始發生。
君子心乾惕，陰陽順節萌。
榆死魁臨卯，三無正是時。
）龍虎自相持。
罷鑪停火候，青色轉光輝。
）至士憂生死，尊卑倐忽亡。
。
苦節鍊成乾，修丹在志堅。
虎傷龍帶血，金殺木無煙。
刻頻移律呂，持節遞相攻。
小吉柄天符，陰來遁積孚。
道體同天地，沖和藥在鑪。
牽牛星漢會，織女渡天河。
甲乙變傷木，庚辛劎始磨。
土公親祭祀，埏埴養金砂。
桂影圓霄漢，曦和韻紫霞。
冷炁傷時物，陰來萬木凋。
苦心修至道，莫恨路迢迢。
上六居坤位，陰陽括始終。
帝男精作髓，離女血殷紅。
二八當交合，三人義不同。
厭離人世患，羽化去乘鸞。
○元陽子《還丹歌訣》卷上。
）（按：元陽子《還丹歌訣》，《郡齋讀書志》〖《文獻通考·經籍考》引〗引《李氏書目》有此書，知爲宋仁宗前著作。
然其中《古神仙身事歌》中提及洞賓、圖南，則又已入宋。
）。
夫妻同一處，成道和合了。
根本是黃芽，金公元一家。
固濟重固濟，固濟似丹家。
丙丁張下詖，混沌自甜葩。
七八陽數極，九六更須加。
變化成運載，故號曰河車。
玄明與濱伏，夫婦同一家。
（《大還丹照鑑》）。
巖叟承恩寵，燒丹在禁闈。
緫由明主感，能使道精微。
却取抽成汞，還燒遣作砂。
上仙方祕密，中禁藥精華。
。
轉轉窮微妙，重重入杳杳。
自然成姹女，何處不通靈。
研土乾和炒，羅灰濕拌蒸。
仍須看炁色，更待鹵鹹澄。
文武長調火，陰陽鎮作鑪。
釜中看炁過，鍋裏定真虛。
炬石重鐐養，防非六藥塗。
鹹麤只是轉，礬細不須研。
罷火開丹竃，成金去藥泥。
由須九轉畢，看取一刀圭。
瑞作三莖穗，靈含五色光。
福是玄元德，功由至道呈。
小臣雖有術，仙士謝茅盈。
（《還丹詩訣》卷上。
原署「峨眉竇真人」，與真君應爲同一人。
）。
君今遣我注仙經，我乃爲君強釋名。
奉勸仙公除自秘，莫教流俗浪相輕。
）（按：詩題下原注：「見《洞天集》。
」《洞天集》爲五代後漢道士王貞範所纂，見《崇文總目》。
）。
芸鞵織得甚堅牢，萬兩黃金價不高。
當時不聽妻兒語，跟我蓬萊走一遭。
（見《沅湘耆舊集》卷十四。
）。
（同治《嵊縣志》卷二十五。
此首承陶敏先生告。
）。
不得黃芽理，還丹應路賒。
黃芽非外藥，內象取精華。
若到黃芽地，金銀徒爾誇。
芽若是鉛，去鉛萬里。
芽若非鉛，從鉛而始。
鉛爲芽母，芽爲鉛子。
（見《正統道藏》本後蜀人著《大還丹照鑑》。
）。
（均見《古今禪藻集》卷七。
）。
倚巖開半殿，鑿石見全身。
出門重稽首，願值下生晨。
（見《會稽掇英總集》卷九。
《增廣聖宋高僧詩選後集》卷中作南越《石佛寺》詩。
）。
吾友幽棲地，今來藝黍南。
相傳此爲勝，詩遲坐中探。
）。
平臺屹峰巔，去天不盈尺。
不知身世遠，但覺乾坤窄。
一勺滄浪浮，萬家煙樹隔。
（見影印文淵閣《四庫全書》本《福建通志》卷七六。
）。
紅塵無繫澤（《詩學指南》本作「縛」），碧落自翱翔。
（見《吟窗雜錄》卷十四正字王玄《詩中旨格》。
）。
（見《古今禪藻集》卷七。
）。
難關千嶠色，不鎻亂泉聲。
（同前書卷四。
）。
迴天復轉地，併入一毛孔。
（見《宗鏡錄》卷一○○。
）。
昔我背准時，淄庭叨筮仕。
東閣奉賓遊，西園追宴喜。
連璧交逾密，斷金情更親。
林中浮淥蟣，濠際躍頳鱗。
原野縈心神，琴罇諧賞託。
煙霞牙{丿爲丶}縈暎，蔦蘿紛苒弱。
淹留窮[眺]（晀）翫，麗藻方輝煥。
逸唱子爲輕，課拙余成憚。
各下澘然淚，共切離羣歡。
時閱贈離章，持用寬羈緒。
墻仞攸倫孔，陂澄固偶黃。
司文踐蓬閣，刊冊染芸香。
咸揖銅墨才，寔資瑚璉器。
誰當嗣往哲？君子紹斯位。
非熊在渭川，佐聖佇光先。
何止高無二，終期掩半千。
本之三（疑當作「王」）生能，遂踐龐公路。
索居睽宴語，每恨離筵促。
豈唯忘鄭恡，復此陳心曲。
寫懷憑動際，長歌遣四愁。
晉嶺高無極，汾川清且濬。
誕粹表前脩，資靈光後胤。
寧止冠揚班，方見超終賈。
曳裾參上客，懸藉偶□（此字已無從辨認，周補爲「羣」字）公。
無庸慙薄伎，多幸陪高躅。
交態君無□，□□（二字僅存殘迹）遂自酌。
共悅忘是非，俱欣齊榮辱。
絃琴恒共賞，酌□□同嬉。
披襟窮雅論，握管賦新詩。
擾擾勞形役。
棲棲倦時綱。
歡娛不再來，光陰誠易往。
搔首悵勞歌，霑纓獨長想。
宏才惟不噐，出處□多迥。
寬刑獄犴虛，富教田疇闢。
鳴峻本周壤，祠仕（此字僅可見下半截）寔秦京。
大藩資變贊，上德荷恩榮。
題輿昭令範，展驥聞喜聲。
顧惟策蹇姿，還傷雕朽質。
及斯牽墨綬，[□]往謝鉛筆。
方申捧檄心，聊安代耕袟。
謬兹叨下邑，濫喜永嘉惠。
依仁道不騫，惟舊情無替。
復此論襟抱，於烏追賞栔。
投贈重千金，披文高五際。
。
始飛鳴鳳嶺，還灑飲龍津。
方慚灌壇術，空慕潁川巾。
別有陶元亮，紛然雅翰攄。
鏗鏘韻金石，輝煥藻璠璵。
從兹釋綱，謝病抽簪。
眷言鮑叔，知余此心。
爰有吉士，感物興嗟。
馳魂巖壑，締想煙霞。
展兹逸驥，握此靈虵。
式存匪石，言降披沙。
顧慙璧友，空戢瑤華。
有斐君子，感物陳詩。
義深潘興，詞均宋悲。
方追逸跡，乃論心期。
粵惟不敏，濫吹連司。
庶陪高躅，共採靈芝。
（按：疑張結、張晧爲一人而抄訛爲二人。
）。
旅思獨棲遑，心事兩睽索。
寂寞無興晤，徘徊何託。
吏休案牘斂，庭閑誼訟息。
顧脩杇鈍姿，多慙弼諧力。
不能庶知止，方歸事耕植。
別有滄[洲]（州）人，棲遑也干祿。
」實存六張。
由是觀之則悉爲寄贈酬鬼之作。
在盧照鄰、劉允濟詩中始見此二語。
同篇以「題輿」、「展驥」爲對語，始見於陳子昂《爲鄭資州讓官表》。
另外可認爲諸篇爲入唐所作的證據有四：一、第二首聯云：「晉嶺高無極，汾川清且濬。
二、第一首云：「非熊在渭川」，語出《史記·齊太公世家》：「所獲非龍非彲，非虎非羆。
」「非熊」代「非虎」，與避唐諱有關。
三、第十首作者「司戶薩照」，「司戶」應爲官名。
據《舊唐書》載，在腐曰戶曹參軍，在州曰司戶參軍，在縣曰司戶。
薩照係州縣官員，故此「司戶」爲唐代官職。
四、集中有三篇四言詩。
《趙志集》中的三首四言詩，似乎可以認爲是對陳子昂等人寫作四言詩活動極爲關心的結果。
詩中可得到證明。
如第三首題言「在縣」，詩中說到「方慚灌壇術」。
第一首亦云：「謬茲叨下邑」，可以參證。
趙志等所在的州縣，可能在京師的北面。
北地的地名也時有所見，如前面提及的「晉嶺」、「汾川」等。
今存的十首詩，是以趙志爲主的寄贈酬和之作。
現在所見，是其轉鈔本的一軸。
其中有不少別字，恐怕是因襲原鈔的，作爲表敬的書寫形式，也應該是唐代原鈔的舊貌。
實際這是值得商榷的。
仔細審查此十首詩中，至多可能只有趙志詩三首，甚或此詩集只是趙志抄錄者，內中連他的作品一首也沒有，也屬可能。
現在根據卷中他標詩題，我們可以知道，第一首《敬贈》是張皓給劉長史者，其詩題應作《敬贈劉長史》，蓋其題下『張皓兄』三字力抄錄者所記作者姓名，由於同屬友人，因加『兄』字。
其第二首當是劉長史和章，詩題應作《奉酬張皓兄》，其『劉長史』三字乃抄錄者所標識。
第七首或者是趙志之作，但也可能爲他人所作而由趙志錄之於此者？第八首詩題應是《閑庭晚景敬呈□□□》，題下所署『徐長區亦作者官職與姓也。
第十首則爲司戶蘇然之作。
從整個十首詩的詩題與內容總起來看，它與卷題《趙志集》之名是不相符的，因其中明顯大部非趙志作品。
但此書何以題作《趙志集》？實爲不解。
」今按：以上二家對諸詩作者的考證，均持之有故，言之成理可各成一說，但均不足以論定。
爲慎重起見，今仍以「趙志集」列目各詩詩題及次第仍照原卷面貌編排，以便進一歩研究。
）。
野人不相識，偶坐爲林泉。
（見宋岳珂《寶真齋法書贊》卷八。
詩末有云：「近見崔法曹此詩，愛之不覺下筆也。
」岳珂跋云：「右唐無名人青峰詩帖真跡一卷。
帖亦與《奉禮》、《不倦》二帖相似，意皆出於習書之勤者，有小璽表焉。
）。
（見《艇齋詩話》。
」《全唐詩續補遺》卷四收入。
今仍收歸無名氏。
疑與本詩中張八爲一人。
）。
）。
悲莫悲兮離別長，怨莫怨兮私自傷。
）。
別有川池捐棄者，終思采斵獻明君。
）。
同心同德，君聖臣忠，子子孫孫，永代克隆。
（見同前卷四三缺名《君臣同德賦》附。
）。
躬三推兮供神蒼，分九鳸兮應農祥。
（見同書卷七○缺名《籍田賦》附。
）。
大道隱兮世人薄，無爲守拙空寂寞。
老圃之道可行，何耻見機而作。
（見同書卷一一○缺名《桔槹賦》附。
）。
澗清長低篠，池開半卷荷。
。
緘封待還歸，披拂鑒情親。
）。
八卦壽像備，衛神永保命。
賞得秦王鏡，判（《金石索》一作「浙」）不惜千金。
非關欲照膽，特是自明心。
）。
官看巾帽整，妾映點（一作「美」）妝成。
」此條承黃霖同志錄示。
）。
會是無人覺，何用早紅妝。
（同前。
）。
（見《全唐文》卷九八八。
）。
雙龍嚄略垂長頷，回祿睢盱威早斂。
（見《唐文拾遺》卷六二引《湘煙錄》。
」）。
對鳳皇舞，鑄黃金蔕。
（《金石索》首句作「鳳凰雙鏡南金裝」。
《金石索·金索六》有鳳凰雙鏡銘，文字稍異。
）。
（《金石索·金索六》。
首有「詩云」二字。
）。
（《銅鏡圖案·湖南出土歷代銅鏡》）。
從此結成千萬恨。
嗟夫，文饒尚不能置一樂天於分司中耶？然樂天每閑冷衰病，發於詠歎，輒以公卿投荒僇死、不獲其終者自解，余亦鄙之。
至其《聞文饒謫朱崖三絕句》，刻核尤甚，樂天雖陋，蓋不至此也。
豈樂天廿徒淺陋不學者陋益之邪？樂天之賢，當爲辨之。
」〖2〗王得臣《塵史》卷中云：「令狐先生曰：『唐白傅以丞相李德裕貶崖州爲三絕句，便不負世人訾毀。
』予以爲詩三百皆出聖賢發憤而爲，又何傷哉。
詩曰〖略〗。
予觀其詞意鄙淺，白爲雜律詩譏世人，故人得以輕效之。
方德裕任浙西觀察使，居易爲蘇州刺史，德裕以使職自居，不少假借，居易不得以卑禮見，及其貶也，故爲詩云〖略〗。
」按：今參諸家之說，收三詩爲無名氏作。
）。
千乘不迴慮，萬金寧易節。
美物忌芳堅，達人諱明哲。
（見《分門纂類唐歌詩》卷二十二。
）。
（見同書卷九十三。
）。
）。
門外猧兒吠，知是蕭郎至。
扶得入羅幃，不肯脫羅衣。
醉則從他醉，猶勝獨眠（《詞品》作「睡」）時。
（見宋陳模《懷古錄》卷上。
）。
）。
莫賀鹽聲平回。
以上四首，皆轉自任半塘先生《唐聲詩》下編。
）。
東君見借陽和力，盡在公候富貴家。
（見《分門纂類唐宋時賢千家詩選》卷七。
）。
專持清靜探幽玄。
心香福炷起靈源，杳杳冥冥達上天。
（影印本《詩淵》第一冊第四一八頁。
）。
內侍孀親行孝道，外持貞正合三光。
常行矜憫提貧困，每施慈悲挈下殃。
（同前第五六二頁。
）。
君不見遼東華表柱，但有空歌丁令威。
（同前第五六二頁。
）。
（見《侍兒小名錄拾遺》引《古今詩話》。
）。
應門仲躬子，舉[案]（按）伯鸞妻。
（《新撰類林鈔》卷四，據小川環樹本。
）。
自來行止賦驕奢，更有何人力可加。
（宋俞文豹《吹劍三錄》，云「疑是孟蜀藩國宗戚所作」。
）。
（《分門纂類唐宋時賢千家詩選》卷九。
）。
結交在相得，骨肉何必親。
甘言無忠實，世薄多蘇秦。
不見高顛樹，摧杌下爲薪。
豈甘（一作「目覩」）井中泥，時至出作塵。
（見《文苑英華》卷二一○。
）。
等閑畫虎驅紅旆，可畏登龍入紫微。
富貴不由翁祖（一作「簪組」）解，文章生得羽毛飛。
（見蜀何光遠《鑑戒錄》卷八「衣錦歸」條。
）（〖1〗《鑑戒錄》云：「段相國文昌本廣都人，父以油柞爲業。
生而有致，長亦多才，物業蕩空，文章迴振。
」）。
。
常居安樂國，多報未來緣。
一別行萬里，來時未有期。
千里人歸去，心畫（疑爲盡字）一盃中。
主人看客好，曲路亦相過。
（眠字不韻，疑有誤，原校改作「歸」字，尚難確定。
）。
男兒大丈夫，何用本鄉居。
客人莫直入，直入主人[嗔]（宴）。
扣門三五下，自有出來人。
君生我未生，我生君已老。
君恨我生遲，我恨君生早。
家中無學子，官從何處來。
龍門多貴客，出戶是賢賓。
言身一寸謝，千里重金偅。
（末字疑應爲「鍾」字。
）。
主人居此宅，可以斗量金。
買人心惆悵，賣人心不安。
自從君別後，常守舊時心。
勸諸行過衆，修學香無餘。
富從[升]（昇）合起，貧從不計來。
爲君報此訓，世上求名利。
言滿天下無口過。
以上所錄各詩，均題於器物之上，多寫於壸嘴或盤碗內底。
二詩已收入《全唐詩》。
）（另有俗語若干條，未錄。
」）。
）。
主人不相識，獨坐對林[泉]（全）。
該文承任半塘先生錄示。
）。
我欲學菩提，輸他釋迦先。
我欲學闡提，落他調達後。
設使總不是，憑何而開口。
開口不開口，切忌犯靈叟。
（見延壽《宗鏡錄》卷四十一。
）。
得之不得天魔得，玄之又玄外道玄。
百丈竿頭快撒手，不須觀後復觀前。
（見同書卷一○○引先德偈。
）。
有幸得逢良鑒者，披砂細揀暫知音。
因此遂蒙皇上寵，直入瓊樓寶篋中。
一練（一作「鍊」）一明光照耀，一迴掌上一迴欽。
以此塵沙含妙寶，故喻衆生覺照心。
衆生無此濃三有，元來流浪被境侵。
對塵恰似真如慧，離境元無照體心。
若能對境常真照，隨塵離境一般心。
但除妄習存終始，真照何妄不真心。
（見《宗鏡錄》卷八五。
）。
上越參羅第四天，三柢道滿實難宣。
補□慈尊光□□，誰蒙□聖□三千。
寶樹常能說妙然，八功池內鎖門蓮，鐵綱玲瓏嚴寶柱，無住競奏□諸天。
報□□分隨器變，修因六行更無過。
）。
天寶三載置此塔，不朽不壞與天連。
）（按：《興文塔銘》石刻，正書，天寶三載建，在東嶽行祠。
作者不祥。
）。
）。
（見《續世說》卷三。
）（〖1〗《續世說》：「有人獻詩於〖錢〗鏐者云〖略〗。
鏐以爲譏己，殺之。
」）。
五色真龍上漢時，願把霓旌引煙策。
（見《南部新書》卷癸。
）（〖1〗《南部新書》：「高駢在淮南，有贄歌者，末章云〖略〗。
公說，乃辟爲從事。
及公遇害，有識者多嗤其言過也。
」）。
（見《古今詩話》，《增修詩話總龜前集》卷二十引。
）。
）。
茶煙未滅簾中語，一寸深心暗與傳。
（同前書卷六《訴衷情》注引。
）（〖1〗《文史》十一輯刊程毅中《麗情集考》云：「這首《无雙歌》作者不詳，不知是薛調同時人所作，還是宋代人所附加的。
」）。
）（按：鄭還古戀沈真真故事，見《侍兒小名錄》及《綠窗新話》卷上，《太平廣記》卷一六八所載缺名氏。
）。
（見《剡錄》卷十。
）。
）。
[若]（從郭說增）無良妻解夢，馮唐寧得忠[臣]（（辰）從郭說改）。
[五]更分散去，苦[樂]（落）不[相]（想）知。
（以上二首均從郭沫若說校改。
）。
交□學[問]（敏）去，三公[何]（河）處來？（後三處皆從郭沫若說改。
）。
（後四字均從翮沫若說改。
以上四首，出處均同前。
除其自作之一二首外，餘皆係抄錄舊作，二家意見大致相同。
今收第一、第五兩首入本書卷四卜天壽，餘皆收於此。
）。
（見敦煌莫高窟第一○八窟窟檐南壁外側題壁，據《敦煌莫高窟供養人題記》。
）。
裴相亭成未退身，空煩舞袖與歌塵。
）。
東下王師勢若翔，吳人設險爲非常。
）。
巍峨朱軒甲第稠，纓簪文武盡名流。
而今印纍千官塚，瓜圃何曾有故侯。
」。
醉鄉另有乾坤在，那見糟丘付劫灰。
）。
人行過此不曾傷。
咸陽宮闕在平地，高鹿食人無所計，吁嗟苛政猛於虎，斯言垂萬古。
）。
（見《豫章詩話》卷二）。
（《輿地紀勝》卷一三三《南劍州》。
）。
（見元蔡正孫《詩林廣記後集》卷三。
）。
（見清陶元藻《全浙詩話》卷六引《嚴州府志》。
）。
（見影印本京都大學人文科舉研究藏《永樂大典》卷六六五引《元一統志》引《白氏六帖》。
）。
一酌丹華享萬齡，遊人競訪只聞聲。
豈不曾辛苦，羞與黃雀羣。
（以上四首均見宋陳田夫《南嶽總勝集》卷上。
）。
洞靈源接洞陽天，瘦（《沅湘耆舊集》卷十三作「疲」）壑危峰吐絳煙。
一峰鱗次開一觀，片石朋來會九仙。
（以上二首均見同書卷中。
）。
（見道光《永州府志》卷十八《金石略》、同治《湖南通志》卷二六四《金石》六。
《金石補正》謂「以筆意審之，當是宋人所題」。
「詩句頗似邢恕，疑是元佑癸酉，然無可證，姑繫諸宋末，俟考。
」）。
莫言箇裏無文字，爲待高人著眼看。
）。
千徑嵐光濕不開，洞中樓閣鎖瓊瑰。
五嶽神仙多往復，九霄鸞鶴自徘徊。
葛洪舊隱丹爐畔，掩映麻姑錦繍臺。
）。
（錄自清汪森纂《粵西詩裁》卷二十二。
）。
惟有孔林殘照裏，至今猶屬仲尼家。
（見宋孔傳《東家雜記》卷下。
）（〖1〗《東家雜記》謂有唐以來謁林者必一一賦詩，而以此詩最爲絕唱。
孔宗翰幼時已聞人誦此詩，或云一詩僧留題，竟不知誰氏之作。
故敢入。
）。
）。
（同前卷十五。
云「郡守不知名氏」。
）。
（同前卷二四。
）。
（同前。
）。
澄波涵萬象，明鏡瀉天色。
（同前）。
（見《安陽縣金石錄》卷四。
書類歐陽率更，亦唐人佳刻也。
）。
昔有僧率其徒，操楫以獲之，舟無觸石之患，故有慈航之名。
』皆紀實也。
」）。
簡寂觀中甜苦筍，歸宗寺裏淡鹹齏。
）。
）。
今古長垂地，晨昏不上鉤。
（見《嘉定赤城志》卷二十二。
）。
（見《增修詩話總龜前集》卷八引《青瑣集》。
）。
近離城市不多地，高壓樓臺無限家。
（見《輿地紀勝》卷十《紹興府》引昔人詩，列錢倧前。
）。
（同前書卷二十二引古詩。
）。
虛開直瀆三千里，青蓋何曾到洛陽。
（時前書卷十九《宣城》引《宣城志》。
）。
（同前書卷四世六《安慶府》引古詩。
）。
（見同書同卷引唐僧詩。
）。
三十六峰藏好景，更於何處覓瀛洲？（同前）。
岳陽樓始建於唐時。
）。
灘頭白洞空相待。
（見同書卷七四《歸州》引《晏公類要》引古詩。
）。
（見同書卷七五《辰州》引《晏公類要》引。
）。
（見同書卷一四六《嘉定府》引。
）。
（見同書卷一七六《黔州》引《澧州圖經》詩。
）。
（同前書卷一八七《也州》。
）。
員外欲題銓裏牓，尚書不得數中分。
（見《唐會要》卷七四。
）。
（見《甕牖閑評》卷五、《孔氏談苑》卷五、《五總志》。
）。
賦出《三都》上，詩須二雅求。
）。
）。
書空翹足睡，路險側身行。
（見《桂苑叢談》引先達詩。
）。
（見《唐子西文錄》引。
）。
隔簾歌已俊，對坐貌彌精。
（見《東坡題跋》卷二、《仇池筆記》卷上。
）（按：此二句見於蘇子美家藏張長史書，蘇軾以爲亞棲之流作。
）。
三光顯耀，萬古作成。
（《大唐郊祀錄》卷六。
）。
測妙爲神，通微曰聖。
坎祀貽則，郊禮展敬。
璧薦登光，金枝動映。
以載佳德，以流曾慶。
（同前。
）。
（見《太平廣記》卷七十七引佚名《廣德神異錄》）。
瘞在三上庚，墮遇七中巳。
六千三百浹辰交，二九重三四百圮。
）。
杯賢與杓聖，與我萬戶封。
（見《說郛》{冫弓}三二引佚名《樹萱錄》）。
欲持留客被，一願拂君衣。
薄陳君不御，誰知思欲絕。
」疑《廣記》所注書名有誤。
）。
如欠馮諼在，今希廁下賓。
（以上二題見《太平廣記》卷四七四引牛僧孺《玄怪錄》）（按：麻大、和且耶爲大蒼蠅、禿掃帚。
《全唐詩》卷八六七已收二怪詩及故事梗概。
）。
建章殿裏未得歸，朱箔金缸雙鳳舞。
（唱歌者云此曲是漢武鉤弋夫人常所唱）。
（阿蘇兒云此爲阿嬌深宮下涙唱者。
）。
顧鄙賤，奉恩私。
（武遊郎云此爲李夫人隨漢武帝時歌。
）。
此時下棲止，投跡依舊楹。
以上四首，均見程毅中點校本《玄怪錄》卷二，《太平廣記》卷十八引作《續玄怪錄》。
相互唱歌吟詩，又與歸舜相問對。
後歸舜得二道士指點，方達分所。
〖節錄大意〗）。
在漢絕綱紀，溟瀆多騰[湍]（濡）。
煌煌魏世祖，拯溺靜波瀾。
天紀已垂定，邦人亦保完。
[文]（天）皇在共宮，烝孝踰問安。
監撫多餘閑，園囿恣遊觀。
末臣戴簪筆，翊聖從和鸞（一作「鑾」）。
天文信輝麗，鏗鏘[振]（枕）琅玕。
被[命]（中）仰[爲]（微）和，[顧己誠所難]（顧征成所難）。
弱質不自持，危脆朽萎殘。
却憶西跳時，生死暫悲酸。
君昔漢公卿，未央冠羣賢。
倘若念平生，覽此同愴然。
憶爺[爺]，拋女不歸家，不能作侍中，爲小吏，就辛苦，棄榮華，願爺想念早相見，與兒買李市甘瓜。
。
（以上三首均見程毅中校點本《玄怪錄》卷二。
異文及改動均係程氏據《太平廣記》卷三二七校改。
幹復述楨女嬌羞娘憶父詞，總感而作一章以寄。
後不知總所在。
〖節錄大概〗）。
人何多疾，吁足憂苦。
人家女美大須愁，往往醜郎門外求。
（見程毅中校本《玄怪錄》卷四。
復識王氏兄弟，又與封氏姨成婚。
衆人吟詩鼓琴，誇郎遂無歸思。
奚諸人云他徙，迴顧已無一物。
〖節錄大意〗）。
如今最恨毛延壽，愛把丹青錯畫人。
自別漢宮休楚舞，不能粧粉恨君王。
無金豈得迎商叟，吕氏何曾畏木彊。
金釵墮地別君王，紅淚流珠滿御牀。
。
見《太平廣記》卷四八九引。
今人汪辟疆《唐人小說》本係據《顧氏文房小說》本校錄，今據以校異文。
（按：《周秦行紀》作者，《太平廣記》署「牛僧孺撰」，後人已證定爲韋瓘作，今從之。
）。
世數今逃盡，煙蘿得再還。
一粒仙人藥，服之能駐顏。
（見《太平廣記》卷四三○引裴鉶《傳奇》）。
心清境靜聞妙香，憶昔期君隱處當。
（見中華書局排印汪紹楹校本《太平廣記》卷六七引盧肇《逸史》）（按：吳清妻受仙詩共四首，《全唐詩》卷八六三皆收入，但第二首缺首十字。
談刻本《太平廣記》所缺同。
汪紹楹先生據清黃晟刻本爲補足之，今據以重錄。
）。
阮郎迷不悟，何處伸情愫（《神仙感遇傳》作「何要申情愫」）。
今另錄出。
）。
雖致之非遙，而薦之隨俗。
丹誠成此，神其感錄。
。
人神相合兮後會難，邂逅相遇兮暫爲歡。
直恁行人心不平，那宜萬里阻關情。
結怨無窮極，結心終不開。
彼此俱照人，莫令光彩滅。
。
」按：《異聞錄》云：沈警，字玄機，吳興武康人。
爲梁東宮常侍，名著當時。
後荆楚陷沒，入周爲上柱國，奉使秦隴，途過張女郎廟，得遇羣仙。
）。
身上千斤肉，今還趙阿奴。
趙阿奴因此從軍，遂改釣業。
」）。
」）。
（見樂史《太真外傳》卷上）。
妻子保堂堂，使我無百憂。
白鶴翔青天，何時復來遊？（見《然而卓異記》卷二十引《總仙記》）（按：《太平廣記》卷五引《洞仙記》「茅濛」條，與《總仙記》此條前半合，知樂史當有所本。
此詩見該條後半，未見更早記載。
）。
（《燈下閑談》卷上《榕樹精靈》）。
鵲羽橋成星斗連，何須攜室下遙天。
乘鸞跨鳳下崑崙，正值三星影入門。
銀燭高低攢寶帳，綵牋交互勸瑤尊。
（同前）。
（《燈下閑說》卷上《棄官遇仙》）。
歡樂平生自縱心，武王兵起勢難任。
自茲宗社傾危後，方悟當時酷暴深。
（《燈下閑談》卷下《湘妃神會》）。
淅瀝復悠溶，諸天樂所宗。
愔愔形類鳳，冉冉勢從龍。
片觸峻嶒碎，聲飄列缺重。
不辭歌一曲，此會信難逢。
（《燈下閑談》卷下《獵猪遇仙》）。
白髮不由己。
）。
趨名競利何時了，害物傷人早晚休。
禍極累成爲世謗，貴榮過却（《仙迹記》作「榮過恩却」）與身讎。
名利教疏便可疏，俗情時態莫踟躕。
人寰律歷千迴換，僊洞光陰數息餘。
（見《燈下閑談》卷下《代名納稅》。
）。
龍裙拂霄漢，虎旂攝朱兵。
逍遙玄津際，萬流無暫停。
哀此去留會，劫盡天地傾。
當盡無中景，不死亦無生。
體彼自然道，寂觀合太冥。
有任靡期事，虛心自受靈。
嘉會絳河內，相與樂未央。
仰吟消魔詠，俯研智與慧。
萬真啓晨景，唱期絳房會。
挺穎德音子，神映乃拂沛。
天嶽凌空構，洞臺深幽邃。
華臺何盼目，北宴飛天元。
清浄太無中，眇眇躡景遷。
吟詠大洞章，唱此三九篇。
咄嗟天地外，九圍皆吾家。
顧見魏賢安，濁氣傷爾和。
勤研玄中思，道成更相過。
太霞扇晨暉，九氣無常形。
玄轡飛霄外，八景乘高清。
盼觀七曜房，朗朗亦冥冥。
超哉魏氏子，有心復有情。
玄挺自嘉會，金書東華名。
賢安密所研，相期暘谷汧。
華存久樂道，遂致高神擬。
拔徙三緣外感會乃方始。
相期陽洛宮，道成攜魏子。
駕歘控清虛，徘徊西華館。
解襟庸房裏，神鈴鳴蒨粲。
棲景若林柯，九絃玄中彈。
歘然滿八區，祝爾豁虛靜。
八窗無常朗，有冥亦有炅。
洞觀三丹田，寂寂生形景。
愧無郢石運，蓋彼自然穎。
勤密攝生道，泄替結災眚。
靈期自有時，攜袂乃俱上。
檢顏真卿《文忠集》卷九《晉紫虛元職工領上真司命南嶽夫人魏夫人仙壇碑銘》云：「于是西王母擊節而歌。
太極真人發《排空之歌》，青童吟『太霞』之曲，神王諷『晨啓』之章，清虛詠『駕飈』之詞。
」魏夫人，傳爲西晉時人，陶弘景《真誥》已載其事，惟較簡略。
晉范邈撰《南真傳》，今不存。
參以顏《碑》所云，其說可信。
項宗，陳考爲唐人。
）。
（見《舊五代史》卷一三一《張沆傳》）（〖1〗《舊五代史》云：「有士人申光遜者，與沆友善。
沆未病時，夢沆手出小佛塔示光遜，視其上有詩十四字云〖略〗。
）。
（見《增修詩話總龜》卷四八引《洞微志》）（〖1〗《洞微志》：「錢仁伉，尚父之孫也。
爲元帥府中書檢校司徒，與中軍都虞候金沼鄰居。
每瓶子頂上有碎金絲，如自然蛺蝶之狀。
一城以爲殊異。
空中聞有吁歎之聲，細微若遊蜂音，辭曰〖略〗。
仁伉異之，移植於亭後。
腸皆寸寸斷，果符空中之語。
」）。
一念淨心是菩提，勝造恒沙七寶塔。
寶塔究盡碎爲塵，一念淨心成正覺。
面上無瞋供養具，口裏無瞋吐妙香。
心裏無瞋是珍寶，無染無垢是真常。
）。
苦匏連根苦，甜瓜徹蔕甜。
修行三大劫，却被老僧嫌。
（《五燈會元》卷九、《西湖游覽志餘》卷十四。
）。
（《說郛》卷六一引《清異錄》）。
感君施大惠，從此佐五皇。
（《新編分門古今類事》卷六引《脞說》。
范仁恕爲前、後蜀時人。
）。
虛皇天詔下仙家，不久星潢借客槎。
爲愛《陰符》問元義，更隨綵仗入煙霞。
（《三洞羣仙錄》卷十六引《談選》。
）。
相忘爲樂，貪餌含鈎。
非夷非惠，聊以忘憂。
（同前卷四引《五代逸史》，云潯陽太守孫愐見之。
）。
淮南淮北，自此福焉。
自東自西，無不熟矣。
）。
（見《增修詩話總龜前集》卷三五引李頎《古今詩話》）（〖1〗《古今詩話》云：「池陽崔球爲太學生，苦學不歸。
」）。
意態精神畫亦難，不知何事出仙壇。
（見《綠窗新話》卷上《邢鳳遇西湖女仙》）（按：此條原注出「商芸《小說》」，顯誤。
邢鳳事，見《沈下賢文集》卷四、《博異志》、《酉陽雜俎》卷十四及《太平廣記》卷二八二引《異聞錄》。
《綠窗新話》所載，疑出宋人續擬。
）。
報汝李知遙，成功果自招。
）（按：李知遙，唐長安人，善淨土教。
）。
與君宿世有仙緣，衾枕交歡豈偶然。
十載爲期專在念，莫忘歷歷枕前言。
。
（見羅燁《醉翁談錄》己集卷二《趙旭得青童君爲妻》）（按：《太平廣記》卷六五引《通幽錄》載趙旭與青童往來故事，錄詩一首，《全唐詩》卷八六三收入。
《醉翁談錄》所載故事，較《通幽記》爲詳，不注出處。
有二種可能：其一，《廣記》所收爲節本。
其二，宋人在《通幽記》基礎上增益。
同書全錄唐人傳奇之文甚衆。
）。
」）。
家在碧潭深處住，從教清淺化蓬萊。
（見同書卷一九○《洋州》）（〖1〗《輿地紀勝》：「陳七子，號休復。
《興元記》謂正元中居褒城，然非定居也。
」）。
（見《羅浮志》卷四引南宋人鄭介《續葛仙詩序》引）（按：葛洪字稚川，東晉人。
此二句不可能爲其所作。
）。
（《嘉泰普燈錄》卷二四、《五燈會元》卷二。
）。
梁城遇導師，參禪了心地。
（同前）。
行盡支那四百州，此中偏稱道人遊。
（同前）。
（同前）。
本來無生死，今亦示生死。
我得去住心，他生復來此。
梁時曾晤達摩而開悟。
）。
」儀封，當爲「儀鳳」之誤。
）。
要知安分處，修性本真常。
星壇鸞鶴舞，丹竃虎龍蟠。
塵世人情窄，壸中景界寬。
憑君高著眼，物外試迴觀。
（見鄭方坤《五代詩話》卷九引《廣遠府志》。
）（按：《全唐詩》卷八六一收後詩之前四句。
）。
手持黃鶴來，脚踏金牛背。
（見《沅湘耆舊集》卷十三。
（按：宋以後著作中託名唐代神仙詩，爲數甚夥，尤以呂巖詩爲最多，就余所見，數在千首以上，今皆不取。
）。
（婦人歌。
）。
（男人和。
）。
（又歌）。
（又和。
）。
愁人獨處那堪此，安得君來共枕眠。
（又歌。
）。
（又和。
）。
卧病匡牀香屢添，夜深猶有一絲煙。
懷君無計能成夢，更恨砧聲到枕邊。
（又歌。
）。
忘却閨中病無寐，空教魂夢到君邊。
（又和。
見元林坤《誠齋雜記》卷下，元伊世珍《琅環記》卷上引《誠齋雜記》。
」「歌罷，其人迫而視之，乃二獸焉，一類猪而體特高，蔚有文綵，一類龍而小，遍體純黃色。
」）。
於昭武王，承天剪商。
誰其下武？聖母神皇。
穆斯九族，綏彼四方。
遵以禮儀，調以陰陽，三農五穀，萬[庾]（庚）千箱。
載興文教，載構明堂。
八窻四闥，上圓下方。
明堂文興，百工時揆。
庶人子來，●鼓不勝。
肅肅在上，無幽不察，無遠不相。
俗被仁禮，家懷孝讓。
帝德廣運，聖壽遐延。
明明在下，於昭於天。
福兮祐兮，在聖母兮；盛兮昌兮，在神皇兮。
聖母皇皇，撫臨四方。
東西南北，無思不服。
禿髮狂瞽，侵我西土。
皇赫斯怒，爰整其旅。
荒徼之外，各安其所。
穆穆聖君，受天之祐。
聖皇爲誰？神皇聖母。
如喪其考，人不聊生。
皇皇聖母，定[縱]（從）服橫。
綏以大德，威以[佳]（往）兵。
神謀獨運，天鑒孔明。
危邦載靜，亂俗還平。
河圖洛書，龜背龍脅。
聖母臨人，永昌帝業。
句含五色，吐納三光，傍洞八牖，中制九房。
百神薦趾，膺乾之統，得坤之經。
不得有得，[□□]非名。
如天之壽，於萬斯齡。
地隣蕃服，家接渾鄉。
四人[擾擾]（優優），百姓遑遑。
聖人哀念，賜以惟良。
校以伯二六九五卷，此卷末署「《沙州都督府圖經》卷第三」。
）（按：原詩題作《歌謠》，在《圖經》中自成一目。
」今據以擬題。
）。
（見《全唐文》卷三九六尉遲士良《周太師蜀國公碑陰記》，據《金石萃編》卷八二參校。
）（按：張嘉祐，事跡附《舊唐書》卷九九兄《嘉貞傳》。
）。
州有長史，一隅歡喜，調吏如琴，養民如子。
時人韙之。
」按：《全唐詩》卷八七六女作時人語，二句互乙，文字有數處不同，故重錄之。
）。
（野人誦）。
（都人誦。
梁肅文述其事甚詳，茲不具錄。
）。
可憐地上樓，百姓不知修。
（見《全唐文》卷六一九戎昱《濃州新城頌序》引）。
郡號清源，官有清德。
（《嘉慶一統志》卷二六四）（〖1〗《嘉慶一統志》：「唐薛昱，天寶中爲清源太守，郡人哀曰〖歌略〗。
」）。
天災流行兮代有，下民昏墊兮時數。
明明在上兮天子聖，四方取則兮我公令。
而公今去，我無東顧之患矣。
而又蠲逋租，省徭賦，俾安穩其起居，勤強其事業。
故遠邇之民，相賀而歌曰〖略〗。
又歌曰〖略〗。
」杜文瀾《古謠諺》卷八一云：「案《全唐文》稱李方郁爲建中時人。
惟據連枝臺座之語，知尹河南者爲時相之昆弟耳。
俟考。
」）。
二公更事，闔境之庇。
二公其休，誰其爲嗣。
……時特進鴻臚卿兼刺史太原王公，勞於取人，逸於用人，前後褒貶，無有不當。
……故人歌之曰〖略〗。
」）。
昔吏𧦧𧦧，今吏詹詹，公能馭之，鉛（一作「雄」）亦爲銛，跖（一作「路」）亦爲亷。
始泄而（一作「紲始」）苦，終優以恬。
昔民嗷嗷，今民咍咍，公能植（一作「撫」）之，鰥寡有怡。
公有異政，神之祚之，民歌路謠（一作「陲」），冀聞京師。
天子明聖（一作「堂」），恩光遠而。
張儇之名，據同人《廬陵縣令廳壁記》補。
）。
）。
（見李觀《李元菜肴文集》卷四《上杭州房使君書》引）。
古有堯舜，幸得以爲君。
煒煒煌煌，天子之祥。
唐有神聖，莫敢不來王。
我有耉老，公燠其饑。
我有病癃，公起其羸。
髫童之囂，公實智之，鰥孤孔艱，公實遂之。
孰尊惡德，遠矣自古。
孰羨（一作「恣」）淫昏，俾我斯瞽。
我子洎孫。
哀哉哲人，於何是美。
上敬而恭，下問不耻。
直而能謙，和而有禮。
曾閔攀號，哀情摧毀。
中外痛咽兮苦深，腸斷絕兮不能已已。
自公之來，闔境讙咍。
飲公之化，若乳嬰孩。
）。
我聖君兮德巍巍，擇良牧兮治邊陲。
詳見潘記。
）。
靈菌長，金刀響。
（《檇李詩繫》卷四二）（〖1〗《檇李詩繫》：「唐末，瑯琊張聿爲嘉興軍華亭令。
有以干乞至境上者，聞民此歌，不謁而去。
」）。
南陽杜詩不可同，何不用之代天工。
（見《說郛》卷六一《清異錄》）。
賈彪之虎兮往代，荀爽八龍兮典載，名不朽兮人不逢，人不逢兮名空在。
滎陽八虎今成羣，見之避之走紛紛。
）。
顛當顛當牢守門，蠮螉寇汝無處奔。
（見《西陽雜俎前集》卷十七）（按：《全唐詩》卷八七六收此歌不全，今重錄。
）。
人今正好樂，已復戍彭城。
」）。
今收入。
）。
當有女武王者。
（《舊唐書》卷六九《李君羨傳》）。
鄧守嘑，百夫避途。
（明黃佐《廣州人物傳》卷三《鄧文進傳》，原注：「用《唐書》、《一統志》參修」。
鄧於唐高祖時仕至韶州刺史）。
（見《分門古今類事》卷十四引《紀異錄》）。
嗁殺（一作「死」）澗下羊，却被猪兒觸。
揚安史。
」）。
手執金刀起東方。
（見《資治通鑑》卷二二一）。
甿之熙熙，崔公之來。
公化所徹，土石蒙烈。
以爲不信，起視乳穴。
昔公去此，福成以燬。
今公重還，福成復完。
民安軍治，亦如此寺。
（見《劉賓客文集》卷四《成都府新修福成寺記》）。
起我堙廢而遠之，徠我蕩析而安之。
淑旂之華兮，四牡之騑。
傒公之還兮，觴以祝之。
（見同書卷九《復荆門縣記》引。
）。
李公不愉，吾何以居。
李公不室，我何以逸。
（見《文苑英華》卷八二四苻載《鍾陵東湖亭記》）。
（見李肇《國史補》卷下）。
公倅景城，民蘇南皮。
南皮斗門，厥績今存。
公作千金，撫民惠深。
我田不荒，我苗如林。
」郁賢皓先生《唐刺史考》疑李公爲李寂。
）。
勿笑父母不認汝。
（均見《唐語林》卷七）。
去（《續世說》作「除」）却生菩薩，扶起一條鐵。
（見《舊五代史》卷四六《唐末帝紀上》、《續世說》卷七）（按：《全唐詩》卷八七八收此謠，僅作四言二句，似據《通鑑》卷二七九所錄，今重錄之。
）。
揚老抽嫰鬢，堪作打鐘槌。
（見《知不足齋叢書》本《五國故事》卷上。
）。
檀來也。
（同前）。
何處有鹿脯？（見《吳越備史》卷二）。
（見《分門古今類事》卷二引《紀異錄》）。
）。
（杜光庭《錄異記》卷七）。
（《九國志》卷二《譚全播傳》）。
摩兜鞬，真勿言。
』洎後爲侍中，以議論不常獲譴。
」劉洎，唐太宗時人）。
安龍頭，枕龍角。
（《新編分門古今類事》卷十七引《摭遺》）。
安龍頭，枕龍耳。
詢樵者，知爲崔巽墓。
巽子告以遵父遺言葬此。
詔蠲巽子終身徭役。
）。
胡絕其後，死在合河口。
有錫兵，天下爭。
無錫寧，天下清。
有錫沴，無錫乂，天下濟。
」三句爲僧孺自撰，抑爲敵黨誣構，尚不詳。
《後村詩話後集》卷一引朱翌說「夫犢子雙角，殆拆朱字耳」，劉克莊以爲朱泚、朱溫皆「有時而驗」。
）。
黃蛇獨吼，天下人走。
（見《廣卓異記》卷六）。
八雄爭天下，狫鼠先啾唧。
（朱溫三帝屬猴也）李子生狼藉，（昭宗也）乃牛生叛䍽。
斗牛，吳之分也）羣犬嘶首尾，走上中華國。
見《分門古今類事》卷十四引《賓仙傳》）。
數在五樓前。
（見《說郛》卷二十引《洛中紀異錄》）。
（見宋錢儼《吳越備史》卷一、元劉一清《清塘遺事》卷一）（〖1〗《吳越備史》云此出郭璞《臨安地志》，然此首平仄工穩，非郭璞之時所宜有，當出唐末人依託爲錢氏開國之讖。
高宗駐蹕，其說始驗。
」）。
自湖腰欲斷，莆陽朱紫半。
』訛矣。
」）。
密密作，唐唐得。
」）。
小兒剃元首。
（《說郛》卷二十引秦再思《洛中記異錄》）（按：《洛中記異錄》言此爲「新君之兆也。
」《類說》卷十二引《紀異錄》作「識者曰」，「元首」作「光首」。
）。
（見《輿地紀勝》卷一三五《泉州》）。
先操鷄，後搏鴨，此謂運滿一三甲。
混踪跡，沌名姓，混沌誰知慎與聖。
一則藏身青木中，一則現形黑金東。
或見盛，或視衰，盛衰爲滅惡塵滓。
此一龍，子三四，遞代相承元甲子。
此文若見于明王，國泰人安帝永昌。
（《高麗史》卷一。
時當後梁貞明中）。
（患眼人績下句。
見《太平廣記》卷二五七《啓顏錄》）。
一百二十箇蜣螂，推一箇屎塊不上。
（見《唐摭言》卷十五）。
座主審權，門生處權，可謂權不失權。
（見《南部新書》卷丁）（按：《全唐詩》卷八七六錄此條不全，今重錄。
）。
信物一角，附至阿鼻地獄。
請去斜封，送上閻羅大王。
（見繆荃蓀刊本《廣陵妖亂志》）。
天子不須憂北寇，守貞面上管幽州。
少主開曲宴於內殿，以寵其行，教坊伶人獻語云〖略〗。
」）。
從此廟堂添故事，登庸衣缽亦相傳。
』魯公以爲榮。
至先後爲相。
獻詩者曰〖略〗。
』」）。
主司只誦（《增修詩話總龜》卷三七引作「選」）一聯詩。
高平上監碧翁翁。
（見《說郛》卷六一《清異錄》）（〖1〗《清異錄》：「晉出帝不善詩。
時爲俳偕語詠天曰：〖略〗。
」）。
（同前）（〖1〗《清異錄》：「僞唐贜臣禇仁規竊祿泰州刺史，惡政不可縷舉。
有智民請吻儒爲二詩，皆隱語，凡寫數千幅，詣金陵粘貼，事乃上聞。
詩曰〖略〗。
黃自隱金銀字。
」）。
王詩見《唐摭言》卷七。
）。
一跳八尺，再跳丈六。
天地取作，掉尾肅肅。
（見《歷代笑話集》本唐朱揆《諧噱錄》）。
賊無歷底中道回。
（《匡謬正俗》卷八，云「內應導引爲歷底」）。
（見《續高僧傳》卷十三《神迥傳》）。
無知之叟，又指禪師，亂識之夫，共歸明德。
返迷皆有大照，隨妄普翳真科。
（見前書卷二十《僞徹傳》）。
（《魏鄭公諫錄》卷三）。
禍不入慎家之門。
（見《王子安集》卷十《平臺秘略論》）。
欲知其人，觀其所使。
（見《陳拾遺集》卷八《上軍圖利害事》）。
季與厥昆，爭知嫂諱。
（見《史通》卷十九《漢書五行志錯誤篇》）。
心欲專，鑿石穿。
（《遊仙窟》）。
河南照，天下少。
）。
（見《新唐書》卷二○二《李邕傳》）。
殺人刖足，亦皆有禮。
（見《新唐書》卷九九《崔仁師傳》）。
太白入南斗，天子下殿走。
（見《長短經》卷七《懼誡》）。
（《宣和畫譜》卷十）。
（見《全唐文》卷四○八李諲《妒神頌序》）。
韓《詩》鄭《易》掛著壁。
（見《書斷》卷上、《墨池編》卷七）。
溜之細穿石，綆之細斷榦。
（見《李元賓文集》卷五《請修太學書》）。
義盡省躬。
（《宋高僧傳》卷十五《唐揚州慧照寺省躬傳》）。
（《元和郡縣圖志》卷二十一）。
邔無東。
（同前）。
鄭玄家牛，觸墻成八字。
（見《白氏長慶集》卷二六《雙鸚鵡》詩注引）。
徍談巷議，倏有裨於王化。
（見《類說》卷二五《炙轂子》引）。
驕奢之災，禍非一致。
（《獨異志》卷下）。
千里井，不及唾。
（見《資暇集》卷下）（按：蘇鶚《蘇氏演義》卷下引杜詩「畏人千里井」注引同。
）。
學識何如觀點書。
（見《資暇集》卷下）。
（見段公路《北戶錄》卷三、《侯鯖錄》卷四，又見《四時纂要》卷三）。
跳石牛骨碌，好笑又（《武英殿聚珍版叢書》本《嶺表錄異》無「又」字）好哭。
（見《太平御覽》卷九○○引劉恂《嶺表錄異》）。
（《孔帖》卷二作「沛」。
好事不出門，惡事行千里。
（《北夢瑣言》卷六，參《古謠諺》卷五十八）。
無畏之神耶？齊王之潔誠耶？（見宋張齊賢《洛陽縉紳舊聞記》卷二）。
高君墜筆亦成畫。
（見宋郭若虛《圖畫見聞志》卷二）。
一飲一啄，繫之於分。
」）。
不到長安辜負眼，不到兩浙辜負口。
）。
（見錢易《南部新書》卷丁）（按：《全唐詩》卷八七六所錄不全。
）。
恭敬不如從命，受訓莫如從順。
青成藍，藍謝青。
師何常？在明經。
闌單帶，疊垛衫，肥人也覺瘦嚴巖。
疊垛，補衲蓋掩之多。
」）。
（見《太平寰宇記》卷一三三）。
昔有奴賊，居此川內。
（稽胡呼奴爲庫利。
其所引二諺，應爲唐五代時之作。
）。
憫忠高閣，去天一握。
（《天府廣記》卷三八）。
河南一遍照，英聲不徒召。
（見《續高僧傳》卷十三《神照傳》）。
魏郡清河，天公無奈何。
（《隋書》卷二十五《地理志中》）。
昔聞荀氏八龍，今見陳門雙驥。
（見于志寧《〈大唐西域記〉序》引）。
護兒兒作相，世南男作匠。
（《弘簡錄》卷十三）（按：《新唐書》卷一○五《來濟傳》云此爲許敬宗語。
）。
世傳云云。
」）。
賣弄大家猶未足，便使元恭來取錢。
（《冊府元龜》卷六三八《銓選部·貪賄》。
此首及下首承陶敏先生見告）（〖1〗《冊府元龜》云：「李元恭中宗時以大理少卿爲長寧、安樂二公主所引用，令知吏部侍郎，分往東都掌選事，亦以贓汙聞於天下。
故時人爲之語曰〖語略〗。
」）。
殺鄭愔，天必陰。
（同前）（〖1〗《冊府元龜》：「鄭愔謟事武三思及韋氏悖逆庶人，歷選吏侍郎。
愔掌選，專以賣官爲務，人多怨讟。
時京師大旱，爲之語曰〖語略〗。
其爲人所惡如此。
」）。
蘇瓌有子，李嶠無兒。
苦違心負教，橫遭三豹。
今重錄。
）。
生不願封萬戶侯，但願一識韓荆州。
（角《李太白全集》卷二十六《與韓荆州書》引。
）。
（見《封氏聞見記》卷三）。
陁子頭，道子脚。
（《歷代名畫記》卷三）。
（《法書要錄》卷三徐浩《論書》引）。
前有沈宋王杜，後有錢郎劉李。
（《唐才子傳》卷二《劉長卿傳》）。
長安天子，魏府牙軍。
（《新唐書》卷二一○《藩鎮魏博傳》）。
）。
轉遠轉高，轉近轉卑。
（《唐國史補》卷上）。
人有義聲，賣藥宋清。
（同前卷中）。
（同前卷下）。
）。
兔褐真不如假。
（同前）。
壯兒過大梁，如上龍門。
磬神聖，戀光政。
（《酉陽雜俎》卷三）。
（同前卷十六）。
鄉貢進士，不博上州刺史。
（《太平廣記》卷一八一引《盧氏雜說》）。
丑侯䁸䁸，多用半裝。
（《入唐求法巡禮行記》卷四）。
若不逞丹青，空房應獨守。
孝於何，通神明。
（見《太平御覽》卷四一四引《史系》）。
騎虎者，勢不得下。
（見《新五代史》卷二四《郭崇韜傳》）。
一事南無，折却長鬚。
（見《太平廣記》卷二六二引《王氏見聞》引）。
何獨後予，徯其來蘇。
（見《文苑英華》卷八○二沈顏《宣州重建小廳記》引）。
（見《全唐文》卷四五九崔淙《登姑蘇臺賦》引）。
丹州白室，胡頭漢舌。
（見《元和郡縣圖志》卷三《丹州》）。
（見《國史補》卷中）。
金驢一鳴，天下太平。
（見《酉陽雜俎續集》卷八）。
（見前書卷十）。
玄機在席，顛倒賓客。
（見《太平廣記》卷三二六引《異聞錄》。
參本書卷四十）。
西戎尚可，南蠻殘我。
（見《新唐書》卷二一五引）。
（見《唐摭言》卷十。
《釵小志》作諺）。
正字校書，詠詩騎驢。
奉禮太祝，輕裘食肉。
（見《翰苑新書前集》卷二十四引《雍洛靈異記》）。
爲之語曰〖略〗。
」）。
以時及澤爲上策。
（均見《四時纂要》卷一）。
（同前卷三）。
（見宋敏求《長安志》卷十四）。
金堤頭，上有秦女樓。
（見《太平寰宇記》卷五七）。
（見《圖畫見聞志》卷一）。
（《圖書見聞志》卷五）。
十金易一筆，百金易一篇。
（《太平寰宇記》卷七十）。
（《太平寰宇記》卷七九）。
利不百，不變格。
（《說郛》卷六一引《清異錄》）。
一作一止，知人表裏。
（《灌畦暇語》）。
洛鯉伊魴，貴於牛羊。
得合瀾蠾，雖不足豪，亦足以高。
檳榔扶留，可以忘憂。
（均見《酉陽雜俎前集》卷十六《廣動植》）。
聞多見少，跡靜心勤。
（省閑遊，事知己也）卷頭有眼，（投謁必其地也）肚裏沒嗔。
（得失算命，羣居用和）。
貌謹氣和，見面少，聞名多。
（古人有言。
見多成醜之謂也。
凡後進遊歷前達之門，或慮進趨揖讓，偶有蹶失，則雖有烜赫之文，終負生疎之謂。
上等舉人，應同人舉。
（推公共也）中等舉人，應丞郎舉。
（計通塞也）下等舉人，應宰相舉。
（均見《唐摭言》卷十五。
此承湯華泉同志見告）。
識託浮泡起，生從愛欲來。
爲迷真法性，還却受輪迴。
覽鏡容顏改，登階氣力衰。
咄哉今已老，趨拜禮還虧。
尚猶躭有漏，不肯學無爲。
忽染沈疴疾，因成臥病身。
妻兒愁不語，朋友厭相親。
楚痛抽千脈，呻吟徹四鄰。
。
精魄辭生路，遊魂入死關。
只聞千萬去，不見一人還。
如來行道處，靈智甚清閑。
心王明教法，敷揚般若蓮。
浄土菩提子，蓋得天中天。
觀此色身中，心王般若空。
聖智安居處，凡夫路不同。
大體寬無際，小心塵不容。
欲得登彼岸，高張智慧篷。
清淨明珠戒，莊嚴佛道塲。
身作如來相，心爲般若王。
願早登蓮座，口放大圓光。
廣照無邊界，爲佛作橋梁。
開大毘尼藏，名傳戒定香。
觀達無生智，空中誰往來？永超三界獄，不染四魔胎。
遊戲蓮華上，安居法性臺。
天上悉瞻仰，冥空讚善哉！有緣逢廣化，般若妙門開。
行住鎮相隨，坐臥同居止。
分毫不相離，如身影相似。
欲知佛何在，只這語聲是。
寂是法王根，動是法王苗。
迴心名浄土，煩惱應時消。
定當成正覺，喻若待來潮。
。
伏藏不離體，珠在內身中。
萬類同真性，千般體一如。
四生同一體，六趣會歸余。
不須瞋，瞋則能招地獄因。
不須癡，癡被無明六賊欺。
惡業自身心所造，愚迷披却畜生皮。
勸君一，專心常念波羅密。
勸君二，夫人處世莫求利。
勸君三，人身難得大須慙。
勸君四，努力經營修善事。
莫言少壯好光容，未委前程是何處。
勸君六，第一莫喫衆生肉。
若非菩薩化身來，便是生前親眷屬。
勸君七，萬事無過須的實。
勸君八，喫肉之人真羅剎。
今生若也殺他身，來生還被他人殺。
。
勸君九，天堂地獄分明有。
勸君十，相勸修行須在急。
有物先天地，無形本寂寥。
能爲萬象主，不逐四時彫。
（延壽《心賦注》引此首）。
還源去，生死湼槃齊。
由心不平等，法性有高低。
還源去，說易運心難。
般若無形相，教君若爲觀。
還源去，欲求般若易。
但息是非心，自然成大智。
還溴去，觸處可幽棲。
還源去，依理莫隨情。
法性無增減，妄說有虧盈。
欲求真解脫，端坐自觀心。
還源去，心性不思議。
志小無爲大，芥子納須彌。
還源去，解脫無邊際。
和光與物同，如空不染世。
還源去，何須次第求。
（此首見《宗鏡錄》卷十四）。
還源去，心性不沈浮。
安住三（《宗鏡錄》卷二七作「王」）三昧，萬行悉圓收。
。
還源去，生死本紛淪。
橫計虛爲實，六情常自昏。
能治煩惱病，自飲勸衆生。
浮漚聚散無窮已，大小殊形色相似。
浮漚自有還自無，象空象實總名虛。
究竟還同幻化影，愚人喚作半邊珠。
此時感歎閑居士，一見浮漚悟生死。
皇皇人世總名虛，蹔借浮漚以相比。
獨自居，何意此勤劬。
獨自眠，寂寞好思玄。
休息攀緣境，不著有無邊。
獨自坐，靜思觀無我。
調直箇身心，慈悲成薩埵。
獨自處，本誓如應語。
示道在經中，扣破無明主。
獨自行，見色恰如盲。
獨自戲，問我心中有何爲？若見無記在心中，急斷令還般若義。
獨自往，觸處隨緣皆妄想。
。
獨自作，問我心中何所著？推（《止觀輔行傳法訣》作「巡」）檢四運併無生，千端萬緒何能縛？（此首又見湛然《止觀輔行傳法訣》卷二之三）。
獨自精，其實離聲名。
追昔本願證無生，不得無生終不止。
弊此摶食如應與，假借五陰以爲家。
獨自樂，但欲求無學。
急斷三界繩，得免泥犂惡。
獨自好，決求菩薩道。
萬行爲衆生，未取泥洹寶。
獨自歡，試取世緣看。
獨自奇，正是學無爲。
獨自足，願心無限局。
怨親法界語圓真，始得應身化羣育。
獨自宿，意裏心儲蓄。
爲作良友繫衣珠，歷劫彌生根會熟。
一更始，心香遍界起。
敬禮無上尊，心心已無已。
。
二更至，跏趺靜禪思。
通達無彼我，真如一不二。
三更中，觀法空不空。
無起無生滅，體一真如同。
四更前，觀法緣無緣。
真如四句絕，百非寧復煎。
歸依無新故，不實亦不虛。
。
君不見自心非斷亦非常，普在諸方不入方。
亦復不依前後際，又復非圓非短長。
湛然無生亦無滅，非白非黑非青黃。
雖復念慮知諸法，而實不住念中央。
衆生入而無所入，雖取六境無所傷。
智者分明了知此，是故號曰法中王。
自悟知此非知法，因爾智慧等金剛。
不藉外緣資內府，戒定慧品自閑防。
安住普超三昧頂，憶想顛倒永消亡。
覺諸煩惱真如相，稱此空名爲道塲。
爲衆班宣演常教，如此妙義未曾彰。
行路難，路難微妙甚難行。
若以無知照知法，現前證得本無生。
君不見真照分明性無照，通鑒坦蕩復無平。
安住無明知明照，了達明照之無明。
一心永斷於諸行，始復勤行於不行。
一心非心亦非一，無一無心行不生。
若知諸緣性無起，隨心顛倒任縱橫。
若復苦欲爭言論，方爲貪癡之所盲。
是故經說樂知見，五陰塵勞隨復生。
若能專心復本際，自得正道坦然平。
性正心平無有正，假設平正引羣生。
湼槃虛玄不爲寂，雖有生死獨清閑。
君不見心相微細最奇精，非作非緣非色名。
雖復恬然非有相，若凡若聖己之靈。
此靈無形而常應，雖復常應實無形。
心性無來亦無去，緣慮流轉實無停。
正覺此之（《宗鏡錄》卷二九作「覺此」）真常覺，方便鹿苑制尊經。
爲度妄想諸邪見，令知寂滅得安甯。
了達音聲處非處，三毒煩惱不虧盈。
又達五陰皆空寂，正慧無生制六情。
行路難，路難無往復無還。
君不見決定法中無決定，虛妄顛倒是菩提。
若心分別菩提法，分別菩提還復迷。
分別菩提非一異，恒一同體不相離。
安住性空真實性，空性無空亦不齊。
同體大悲含一切，故知真性不乖迷。
如來法身無別處，普通三界苦泥犁。
三界泥犁本非有，微妙誰復得見蹊？行路難，路難本自是泥洹。
君不見煩惱茫然非是一，雖復非一亦非多。
入於微塵亦無礙，無礙體寂遍娑婆。
凡聖兩途非二處，生死涅槃常共和。
般若深空智非智，以無心意制衆魔。
行路難，路難心性實極寬。
貪欲本來常寂滅，智者於此可盤桓。
愛欲貪淫從心起，我亦徵心於無心。
若也求心復不得，自然無處起貪淫。
貪淫無起亦無滅，顛倒非淺亦非深。
三毒性中恒如此，具足常同堅固林。
余事貪淫爲佛事，更無三毒橫相侵。
若求出離還沉沒，分別出沒還復沈。
諸佛善得於三毒，衆生虛妄不能任。
我亦勤修三毒性，更不願求諸佛心。
行路難，路難心中本無物。
君不見般若真源本常淨，生死根際自虛微。
心若分別於生死，諸苦毒難竟相追。
今若事之爲功匠，虛妄顛倒不能歸。
而此但假空言語，淨穢兩邊俱不依。
般若無心明照用，無照無用斷言辭。
善解於此無心藥，三有諸病盡能治。
行路難，路難遣之而復遣。
識此遣性本來空，無心終是摩訶衍。
君不見本際之中無復本，無本真際無人知。
若人無知了斯際，清淨妙不爲奇。
知與無知常自爾，苦樂等同於大悲。
三界衆生乃迷騖，於其實錄是無爲。
亦復無此無爲法，強自生心是苦疲。
苦疲皆空如炎響，生平不住不分離。
能知此心無隔礙，生死虛妄不能羈。
而此一心皆悉具，八萬四千諸律儀。
亦復不墮過人法，嶮巇絕危而不危。
五分法身纏五陰，六人無知爲六通。
四倒四果何曾異，八邪八正體還同。
七覺菩提性無別，七識流浪會真宗。
一切煩惱皆空寂，諸佛法藏在心胸。
諸佛如來住何所，併在貪淫愛欲中。
今勸斷貪淫愛欲，但是方便化童蒙。
貪欲本相真清淨，假說空名名亦空。
行路難，路難心中非是心。
寄語真修無念士，慎勿分別毀貪淫。
君不見寂滅性中無寂滅，真實覺中無覺和。
亦復無有無知覺，清虛寂寞離方規。
法性自爾無因致，憶想顛倒性無爲。
正使飄流遍三界，於其心中實不移。
無去無來亦無住，善達無住亦無虧。
諸佛世雄非尊大，三毒四倒亦非卑。
若欲速去無上道，無知三毒性能資。
三毒生於三解脫，七識還生七覺支。
倒心去來無有實，去來無急亦無遲。
覺諸煩惱觀前境，但自懲心而却推。
心本無根何有本，六塵五欲不能拘。
行路難，路難微妙甚希奇。
君不角大士自觀身中法，身是如來淨法身。
虛空往還最迅速，獨脫自在不由人。
出入毛孔而無礙，愛取塵時不染塵。
現處凡情等諸聖，離斯求道更無真。
億劫本有而非故，於今現覺亦非新。
成就大我而無我，具足大人無有人。
聖體無明不可說，爲復方便名心神。
願諸學人同此悟，各自守門而禁津。
行路難，路難名異理無分。
。
君不見金剛語句非真實，萬象森羅同一無。
而此空無爲佛母，復是真如無上珠。
世人不知求此寶，貧窮怱怱六趣奴。
乍看而欲似精進，檢責身中皆併麄。
用箇麄心逞言語，不了真源由是愚。
隨情憶想而分別，五陰六賊競來誅。
口雖唱善還生惡，空言真實反成虛。
余今反虛持作實，亦不證實入無餘。
行路難，路難舉世皆虛妄。
十纏五陰性無知，愚人於中自生障。
君不見諸法但假空施設，寂靜無門爲法門。
一切法中心爲主，余今不復得心源。
用此無根心照境，照之分明彌復惛。
照之與境俱差異，是故智士不能論。
世人往往強分別，無中照見亂精魂。
若能智照亡非照，分別智照復還奔。
諸法本爾誰人作，寂靜無寂亦無喧。
故知衆生顛倒想，還是衆生無上尊。
行路難，路難捨癡而非癡。
飛禽走獸我能伏，只箇心賊獨難治。
君不見諸佛聖人心無礙，爲通道化說三無。
雖說三無實無說，心爲萬境所由居。
正使顛倒造五逆，隨情所作併歸如。
抱檏澄神念無念，亦不分別滅無餘。
所以安心不擇處，了知真俗體非殊。
息慮心空不捨事，名理言行不相扶。
不依六塵心搖動，真如無作順空虛。
無去無來常不住，心神竭盡亦非無。
不壞於身隨一相，不斷貪淫而不居。
若謂無差還自縛，言其體異轉傷軀。
猶如夢幻無真實，本來非有若爲除。
行路難，路難頓爾難料理。
凡夫妄見有差殊，真實凝心無彼此。
君不見邪見非邊不離邊，顛倒分別亦非緣。
自心非心念非念，常來常去實無遷。
猶若金剛難沮壞，諸佛用此作金堅。
世人稱譽涅槃妙，余道生死最深玄。
天樂之在無心戀，小小財色豈能纏。
隨逢苦樂心無變，永別憶想忘憂煎。
虛心無人無我所，任性浮沈如似顛。
實照常法知無定，知法無性號爲賢。
行路難，路難非空亦非有。
有無雙遺兩俱存，俱存無遺亦無受。
一切恬然無起滅，顛倒分別併從心。
智者求心無處所，茫然絶相離貪活。
了了分明何所見，猶如病眼覩空針。
恒以空心而照，無上佛道亦能任。
行路難，路難微妙實無雙。
若識六情空非有，衆魔結賊自然降。
君不見法性無知不可說，有漏無漏幷虛通。
亦復無同可同法，亦不以空持作宗。
若欲知斯殊妙道，但自窮搜五陰叢。
如實無來亦無去，亦不的在六情中。
行路難，路難苦樂何未央。
時往西方無量壽，或復託化現東方。
君不見愛欲貪淫諸佛母，諸佛世尊貪欲兒。
從來菩提爲我匠，今使我爲衆匠師。
無量癡心本是道，三毒四倒不思議。
虛妄行慈愍衆苦，不知衆苦是慈悲。
四趣三塗悉非有，三障三脫不分離。
行路難，路難無有俱併忘。
君不見正心修行諸佛子，以見非心故不憂。
設使住時終非住，走遍十方而不流。
不見我時於無我，善哉設性任沈浮。
若人不知如此處，不應稱名作比丘。
爲箇癡心作奴僕，愛結纏之不自由。
而此更增諸苦惱，永劫長塗三界囚。
生死相連彌復甚，盼不能得永長休。
行路難，路難無令過諸念。
無念之念乃爲真，真念無真還自炎。
君不見無上菩提最爲近，四大五陰皆深奧。
和合性中無有實，是故稱爲諸法要。
於中無妄亦無真，只用無爲作微妙。
覺知無因之正因，當得無因無果報。
善達貪愛得無生，無名去來無動搖。
不見聖果異凡情，分別聖凡還復倒。
行路難，路難非穢亦非淨。
是非雙泯復還存，泯存叵測見真性。
佛生具一體，生佛本地同。
觸目皆如此，無心自性中。
行路易，路易不修行。
有無心永息，只箇是無生。
衆生是佛祖，佛是衆生翁。
三寶不相離，菩提皆共同。
行路易，路易真無作。
無生無處所，無處是無生。
若覓無生處，無生無處生。
行路易，路易坦然平。
無心真解脫，自性任縱橫。
菩提無處所，無處是菩提。
若覓菩提處，終身累劫迷。
行路易，路易真不虛。
善惡無分別，此則是真如。
有無皆解脫，累息在無生。
菩提是顛倒，生死最爲精。
行路易，路易人莫疑。
解我如此語，修道不須師。
北斗下閻浮，是真解脫處。
行路易，路易人不識。
行路易，路易真可憐。
修道解此意，長伸兩脚眠。
。
佛心與衆生，是三終不移。
虛空合真理，人我在無爲。
行路易，路易真難測。
寄語行路人，大應須努力。
人道行路難，我道行路易。
行路易，路易莫思量。
須彌芥子父，芥子須彌爺。
行路易，路易真寂寞。
菩提在心中，世人元不覺。
欲覓如來真佛處，但看石牛生象兒。
行路易，路易須及早。
不用學多聞，無言真是道。
無明是無作，無作是無心。
行路易，路易真無得。
無情正是道，木石盡真如。
達時遍處是，不悟永乖疎。
行路易，路易真可樂。
剎那登正覺，不用披三教。
無心真無事，無事少人知。
無爲無處所。
無處是無爲。
無有無爲事，空有無爲名。
無我無人真出家，何須剃髮染袈裟。
行路易，路易君諦聽。
無覺無菩提，無垢亦無淨。
。
想思深洞盡，企子實難當。
若期靈樹下，度脫不相忘。
忍見孤憔悴，惧願普趨蹡。
菲菲常樂境，藹藹昇金堂。
近背天宮樂，念苦暫羈斯。
舒散金來抱，流緇布交知。
唯仰相隨善，依令使忘疲。
同登八位境，共樂寶蓮池。
肉身變金體，妙果遂衆奇。
從修無上道，常樂自然完。
拂拭明珠瑩，光發遍界看。
肯入七寶車，寧歸地獄所。
不聽余今訓，爾時仙步阻。
願子從爲善，名價身爲呈。
同昇珍寶殿，處處皆光明。
共居常樂境，齊悅證無生。
。
唯願趣真道，研慮蕩衆緣。
累盡超妙國，逍遙無畏天。
脫中如不如，縛中莫如相。
乃會三菩提，如如等無上。
法相並無雙，恒乖未曾各。
沈浮隨不隨，搖漾泊無泊。
照見家中寶，兼聞額上珠。
並會等無等，齊證拘無拘。
臨窮方喚佛，志操不能改。
千苦俱時至，萬痛切神魂。
獨嬰燒煑炙，困劇事難論。
修空截三有，精進作醫王。
澤潤羣生等，慧解悉芬芳。
普會三菩室，齊證真如房。
罷世還本源，離有絕名相。
栖神不二境，體一上無上。
。
性狎無彼此，心由不去歸。
逍遙空寂苑，悅竟境忘依。
捨世榮，捨世榮華道理長。
努力殷勤學三諫，諫我身心還本鄉。
諫意意根莫令起，諫口口根莫說彰。
諫手手根莫鞭杖，三諫三王王自香。
仙堂不近亦不遠，徘徊只是衆中央。
若欲行住仙堂裏，不用匍匐在他鄉。
若欲求念彌陀佛，東西南北是西方。
西方彌陀觸處是，面前背後七重行。
或黃或赤或紅白，或大或小或短長。
天蓋正是彌陀屋，木孔木穿彌陀房。
若欲禮拜彌陀佛，不用思想強干忙。
若不誑人是禮拜，若不求人是道場。
努力自使三功作，殷勤肆力種衣糧。
多作功夫自成就，自行手脚熟嚴裝。
若欲往生安樂國，只是箇物是西方。
（見《宗鏡錄》卷二九）。
佛共衆生同一體，衆生是佛之假名。
若欲見佛看三郡，田宅園林處處停。
或結羣朋往來去，或復孤單而獨行。
或烏或赤而復白，或紫或黑而黃青。
或大或小而新養，或老或少舊時生。
或身腰上有燈火，或羽翼上有琴箏。
或無言行自出宅，或入土抗暫寄生。
或轉羅網爲樹巷，或臥土石作階廳。
諸佛菩薩家如是，只箇名爲舍衛城。
（同前）。
佛亦不離心，心亦不離佛。
若能如是用，十八從何出？（同前卷十九）。
能知此心無隔礙，生死虛妄不能覊。
而此一心皆悉具，八萬四千諸律儀。
（同前卷二九）。
凡地修聖道，果地習凡因。
恒行無所踐，常度無度人。
）。
大道常在目前，雖在目前難覩。
若欲悟道真體，莫除色聲言語。
煩惱本來空寂，妄情遞相纏繞。
一切如影如響，不知何惡何好。
有心取相爲寶，定知見性不了。
若欲作業求佛，業是生死大兆。
悟理本來無異，覺後誰晚誰早。
法界量同太虛，衆生智心自小。
但能不起吾我，湼槃法食常飽。
妄身臨鏡照影，影與妄身不殊。
但欲去影留身，不知身本同虛。
身本與影不異，不得一有一無。
若欲存一捨一，永與真理相踈。
夢時夢中造作，覺時覺境都無。
飜思覺時與夢，顛倒二見不殊。
改迷取覺求利，何異販賣商徒？動靜兩亡常寂，自然契合真如。
若言衆生異佛，迢迢與佛常踈。
佛與衆生不二，自然究竟無餘。
法性本來常寂，蕩蕩無有邊畔。
安心取捨之閒，被他二境迴換。
斂容入定坐禪，攝境安心覺觀。
忽悟本性元空，恰似熱病得汗。
無智人前莫說，打你色身星散。
一切不憎不愛，遮個煩惱須除。
除之則須除身，除身無佛無因。
無佛無因可得，自然無法無人。
大道不由行得，說行權爲凡愚。
得理返觀於行，始知枉用功夫。
未悟圓通大理，要須言行相扶。
不得執他知解，迴光返本全無。
自見昔時罪過，除却五欲瘡疣。
誰是發心買者，亦得似我無憂。
內見外見緫惡，佛道魔道俱錯。
生死悟本體空，佛魔何處安著？只由妄情分別，前身後身孤薄。
輪迴六道不停，結業不能除却。
所以流浪生死，皆由橫生經略。
身本虛無不實，返本是誰斟酌？有無我自能爲，不勞妄心卜度。
衆生身同太虛，煩惱何處安著？但無一切希求，煩惱自然消落。
可笑衆生蠢蠢，各執一般異見。
但欲傍鏊求餅，不岇返本觀麵。
麵是正邪之本，由人造作百變。
所須任意縱橫，不假偏耽愛戀。
慈心一切平等，真如菩提自現。
若懷彼我二心，對面不見佛面。
徒勞一生虛過，永劫沈淪生老。
濁愛纏心不捨，清淨智心自惱。
所以失念狂走，強力裝持相好。
聲聞心心斷惑，能斷之心是賊。
賊賊遞相除遣，何時了本語默。
口內誦經千卷，體上問經不識。
衆生迷倒羇絆，往來三界疲極。
覺悟生死如夢，一切求心自息。
。
堪嘆凡夫軀僂，八十不能跋蹄。
不觀己身無常，心行貪如狼虎。
堪嗟二乘狹劣，要須摧伏六府。
更有邪行猖狂，修氣不食鹽醋。
若悟上科至真，不假分別男女。
窮苦已經無量劫，不信常擎如意珍。
不住舊時無相貌，外求知識也非真。
縱使神光照有無，起意便遭魔事撓。
食時辰，無明本是釋迦身。
坐臥不知元是道，只麽忙忙受苦辛。
認聲色，不覔踈親，只是他家染污人。
禺中巳，未了之人教不至。
只守玄，沒文字，認著依前還不是。
陽焰空華不肯拋，作意修行轉辛苦。
有相身中無相身，無明路上無生路。
運用不離聲色中，歷劫何曾暫拋棄？（《宗鏡錄》卷十五引此首，「沒」作「有」，「居止」作「居世」，「不離」作「元來」，末句作「凡夫不了爭爲計」。
）。
晡時申，學道先須不厭貧。
有相本來權積聚，無形何用要安真。
作淨潔，却勞神，莫認愚癡作近鄰。
言下不求無處所，暫時喚作出家人。
（《宗鏡錄》卷二四引末二句）。
沒可拋，無物守，蕩蕩逍遙不曾有。
縱你多聞達古今，也是癡狂外邊走。
黃昏戌，狂子興功投暗室。
擬商量，却啾唧，轉使心頭黑如漆。
畫夜舒光照有無，癡人喚作波羅蜜。
人定亥，勇猛精進成懈怠。
不起纖豪修學心，無相光中常自在。
超釋迦，越祖代，心有微塵還窒閡。
廓然無事頓清閑，他家自有通人愛。
生死何曾屬有無，用時便用沒文字。
祖師言，外邊事，識取起時還不是。
作意搜求實沒蹤，生死魔來任相試。
（《宗鏡錄》卷二九引末五句，「識取起時」作「取著元來」，「沒」作「勿」。
）。
不見頭，又無手，世界壞時終不朽。
未了之人聽一言，只遮如今誰動口。
。
衆生不解修道，便欲斷除煩惱。
佛性天真自然，亦無因緣修造。
不識三毒虛假，妄執浮沈生老。
丈夫運用無礙，不爲戒律所制。
持犯本自無生，愚人被他禁繫。
智者造作皆空，互聞觸途爲滯。
大士肉眼圓通，二科天眼有翳。
空中妄執有無，不達色心無礙。
菩薩與俗同居，清淨曾無染世。
愚人貪著湼槃，智者生死實際。
法性空無言說，緣起略無些子。
（《宗鏡錄》卷八十引「大士」二句）。
衆生與佛無殊，大智不異於愚。
正道邪道不二，了知凡聖同途。
迷悟本無差別，湼槃生死一如。
究竟攀緣空寂，惟求意想清虛。
無有一法可得，翛然自入無餘。
心王自在翛然，法性本無十纏。
一切無非佛事，何須攝念坐禪。
妄想本來空寂，不用斷除攀緣。
智者無心口得，自然無爭無喧。
不識無爲大道，何時得證幽玄。
凡夫妄生分別，無中執有迷奔。
聲聞厭喧求靜，猶如棄麵求餅。
生死不異湼槃，貪嗔如焰如影。
智者無心求佛，愚人執邪執正。
徒勞空過一生，不見如來妙頂。
了達淫慾性空。
鑊湯鑪炭自冷。
我自身心快樂，翛然無善無惡。
法身自在無方，觸目無非正覺。
六塵本來空寂，凡夫妄生執著。
故菩薩散誕靈通，所作常含妙覺。
聲聞執法坐禪，如蠶吐絲自縛。
法性本來圓明，病愈何須執藥。
了知諸法平等，翛然清虛快樂。
法性本無青黃，衆生謾造六神。
吾我說他止觀，自意擾擾顛狂。
不識圓通妙理，何時得會真常？自疾不能治療，却教他人藥方。
心內猶若豺狼。
愚人畏其地獄，智者不異天堂。
對境心常不起，舉足皆是道場。
佛與衆生不二，衆生自作分張。
若欲除却三毒，迢迢不離災殃。
智者知心是佛，愚人樂往西方。
顛倒妄想本空，般若無迷無亂。
三毒本自解脫，何須攝念禪觀。
只爲愚人不了，從地戒律決斷。
不識寂滅真如，何時得登彼岸？智者無惡可斷，運用隨心合散。
法性本來空寂，不爲生死所絆。
若欲斷除煩惱，此是無明癡漢。
丈夫運用堂堂，逍遙自在無妨。
一切不能爲害，堅固猶若金剛。
不著二邊中道，翛然非斷非常。
五欲貪嗔是佛，地獄不異天堂。
愚人妄生分別，流浪生死猖狂。
智者達色無礙，聲聞無不恛惶。
法性本無瑕翳，衆生妄執青黃。
如來引接迷愚，或說地獄天堂。
彌勒身中自有，何須別處思量。
聲聞心中不了，唯只趁逐言章。
言章本非真道，轉加鬭爭剛強。
法師說法極好，心中不離煩惱。
口談文字化他，轉更增他生老。
真妄本來不二，凡夫棄妄覔道。
南座北座相爭，四衆爲言爲好。
律師持律自縛，自縛亦能縛他。
外作威儀恬靜，心內恰似洪波。
有二比丘犯律，便却往問優波。
優波依律說罪，轉增比丘網羅。
優波默然無對，淨名說法無過。
而彼戒性如空，不在內外娑婆。
勸除生滅不肯，忽悟還同釋迦。
禪師體離無明，煩惱從何處生？地獄天堂一相，湼槃生死空名。
齊無貪嗔可斷，亦無佛道可成。
衆生與佛平等，自然聖智惺惺。
不爲六塵所染，句句獨契無生。
正覺一念玄解，三世坦然皆平。
非法非律自制，翛然真入圓成。
絶此四句百非，如空無作無依。
我今滔滔自在，不羨公王卿宰。
四時猶若金剛，昔樂今常不改。
法寶喻於須彌，智慧廣於澎湃。
任性浮沈若顛，散誕蹤橫自在。
遮莫刀劒臨頭，我自安然不采。
迷悟本無差別，色空究竟還同。
愚人喚南作北，智者達無西東。
欲覓如來妙理，常在一念之中。
（以上皆見《景德傳燈錄》卷二九）。
頓悟心源開寶藏，隱顯靈蹤現真相。
獨行獨坐常巍巍，百億化身無數量。
縱令畐塞滿虛空，看時不見微塵相。
可笑物空無比況，口吐明珠光晃晃。
（《宗鏡錄》卷九八）。
□□勤修善，得見化城開。
兔子亂三州，萬惡自然收。
武安川裏白鷄鳴，百姓遼亂心不寧。
冀州城頭君子遊，折尾苟子亂中州，欲得避世黃河頭。
得安樂，無憂愁，不肯看經心羅錯。
天下遼亂真可留，若得盡門斬賊頭。
（此篇首有「寶公曰」三字。
天坐住汝男津，百官大會千斤肫。
一斗穀夜餉，一疋絹二丈，丁車大牛西南上。
（以上皆見《沙州文錄》，原題《寶公預言》，據上虞羅氏藏敦煌殘卷。
東箱屋，急手作。
餘人散，十八子。
」本書前錄諸詩偈讖言，是否出於唐前，無從確定。
另《太平廣記》卷一六三引《劉賓客嘉話錄》引「兩角女子」讖一則，《全唐詩》卷八七五已收，不重錄。
）。
稱逢羊者，洛陽也。
（獨自者，無伴侶也。
恓恓者，苦恓也。
可憐者，好。
）兩株懶桂（《天聖廣燈錄》、《五燈會元》作「二株嫩桂」）久昌昌。
（兩株者，二木也，二木是林字也。
嫩桂者，少也。
則是少林寺也。
）。
心中雖吉外頭凶，（心中者，周字也。
外頭凶者，周王無道滅佛法也）川下僧房名不中。
（川下僧房者，俗號僧房爲邑，川下邑爲邕字也。
後周文帝〖陳按：應作武帝〗姓字文，名泰邕。
不中者，後周沙汰滅佛法。
）爲遇毒龍生武子，（毒龍者，武帝父王也。
生武子者，生武帝也）忽逢小鼠寂無窮。
（小鼠者，庚子也。
周武帝庚子崩。
寂無窮者，盡滅無也）。
唐高祖神堯皇帝姓李名淵也）等閑見虎又逢猪。
大略而云：釋經是損國破家，未聞益世，請胡佛邪教退還天竺，凡是沙門放歸桑梓，則國家昌泰，李孔教行矣。
高祖崩，太宗登位，再興佛法矣。
具如別傳。
龍者，琳法師護法之龍，能令傳奕等邪見之徒總須伏也。
）。
無別路者，唯有一心之法，讓大師化導如此也。
）要假姪（《古尊宿語錄》、《五燈會元》作「兒」）孫脚下（《天聖廣燈錄》作「上」）行。
）供養十方（《古尊宿語錄》）作「什邡」）羅漢僧。
（讓和尚付與道一，故言供養。
）。
尊勝今藏古，（尊勝者，妙智也。
古者，可大師，本有妙高之性，性被煩惱覆之，未現了，故言藏也。
）無肱亦（《天聖廣燈錄》作「又」）有肱。
（肱者，手也，可大師求法斷臂也。
方受寶者，二傳法。
）捧物復（《天聖廣燈錄》作「奉物伏」）嫌名。
（捧者，惠也。
本名神光，復過達摩，嫌之，改名言爲惠可。
）。
有聲者，遠近皆知有病，故言有聲也。
三祖名璨大師。
）。
」故言求無碍）師傅我沒繩。
（師者，三通也。
禮者，信也。
四祖大師名道信）脚下六枝分。
（脚下者，門下也。
四祖下橫出一宗，六枝者，牛頭融禪師等六祖）。
三四全無我，（三四者，七也。
）尊號過諸量，（過量者，弘字也）逢嗔不起曾（《天聖廣燈錄》作「從嗔不起增」。
不起者，忍字也）。
捧（《天聖廣燈錄》作「奉」）物何曾捧，（捧者，惠字）言懃又不懃。
（懃者，能也。
（二三者，六。
讓大師傳法弟子六人，言六人者，一道一得心，二智遠得眼，三常浩得眉，四神照得鼻，五坦然得耳，六嚴峻得耳，是爲六人也）。
（離鄉者，南方也。
敷者，演也。
近路者，深州觀察使姓路，遂請大師自虔州南康縣，移入洪州開元寺，故言來近路）余算脚天徒。
（余者，我字也。
艮地生玄旨，（艮地者，東北也。
（通尊者，謚號大通禪師也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天聖廣燈錄》作「吼」）族，（比肩者，同學也。
三九族者，十二人也。
秀大師同學十二人）足下一有分。
（從秀和尚足下各分宗旨，南北有異）。
靈集媿天恩，（靈者，神。
集者，會也。
媿者，荷也。
天恩者，澤也。
神會大師住洛京荷澤寺）生{牙丿=丶}二六人。
（生{牙丿=丶}者，師資也。
二六者，會大師弟子十二人也）法中無氣味，（法中者，佛法也。
會大師傳佛知見，甚深法也。
無氣味者，緣北宗秀大師弟子普寂，於京盛行，通其經教。
本是大蟲勇，（印宗法師本是小乘，喻如大蟲，不是師子）迴（《天聖廣燈錄》作「翻」）成師子談。
（迴者，傳也。
印宗曾爲講經法師也）同詳三十三。
（同詳者，同學也。
八（《天聖廣燈錄》作「九」）女出人倫，（八女者，安字也。
出人倫者，爲國師也。
）八箇絕婚姻。
（個箇者，安字。
（心祖者，姓也。
安和尚頓悟禪理爲國師，故衆中尊也）。
（鵝者，鵝州也，今越州是。
烏者，鳴鶴縣也，今諸暨縣是，國師生此縣也）二天雖有感，（二天者，肅宗、代宗二帝也。
有感者，帝禮爲師也）三化寂無塵。
（三化寂無塵者，二帝與國師俱寂也）。
說小何曾小（《天聖廣燈錄》作「說少何曾少」，希字是也）言流又不流。
（傳法弟子人數，準其傳法人數，應云十七繼門修也。
○以上十七首，均見《祖堂集》卷二。
《五燈會元》卷一錄其一、其二、其四三首。
《古尊宿語錄》卷一引二首）。
懷抱一鷄來赴（《天聖廣燈錄》作「重起」）會，手把龍蛇在兩楹。
寄公席[帽]（脫）（從《天聖廣燈錄》改）權時脫，蚊子之蟲慚小（《天聖廣燈錄》作「足去」）形。
高峰（《天聖廣燈錄》作「嶺」）逢人又脫衣，小蛇雖毒不能爲。
可中井底看（《天聖廣燈錄》作「着」）天近，小是沙彌善大機。
首捧朱（《天聖廣燈錄》作「珠」）輪重復輕，雖無心眼轉惺惺（《天聖廣燈錄》作「醒醒」）。
不見（《天聖廣燈錄》作「具」）耳目善觀聽，身體元無空有形。
口談（《天聖廣燈錄》作「說」）恩幸心無情，或去或來身不停。
（以上七首見《卍續藏經》本《祖庭事苑》卷八，原注：「未見注八首。
）。
吾本來唐國（《景德傳燈錄》作「茲土」），傳教（《景德傳燈錄》作「法」）救迷情。
（《南宗頓教最上大乘摩訶般若波羅密經六祖慧能大師於韶州大梵寺施法壇經》）（按：此首亦出唐人依託。
）。
世有非常人，實惟彼玄士。
稟茲至緇色，內外皆相似。
忿如鸜鵒鬭，樂似鸕鷀喜。
（下缺。
宋祝穆《事文類聚後集》卷十八作「朱彥時賦黑兒詩」）（按：彥時時代不明，要爲開元前人。
《新唐書·宰相世系表》有朱彥時，約中唐人，非是。
嚴可均輯《先唐文》收入彥時此篇及劉思真《醜婦賦》，並無確據。
）。
三十二相眼爲先，次觀頭面要方圓。
白縷貫晴行五百，斑如撒豆勿同看。
面若側墼如鐮背，鼻如金盞可藏拳。
口叉須深牙齒遠，舌如垂劍色如蓮。
口無黑黶須長命，唇似垂廂蓋一般。
食槽寬淨顋無肉，咽尖平而筋有攔。
八肉分而彎左右，龍會高在上古傳。
項長如鳳須彎曲，鬃毛茸細要如綿。
膝要高而圓似椈，骨細筋麄節要攢。
筋骨彎而須堅密，排鞍肉厚穩金鞍。
鵝鼻曲直須停穩，尾似流星散不連。
膏筋大小須勻壯，下節攢筋緊一錢。
已前貴相三十二，萬中難選一俱全。
三十二相眼爲珍，次觀頭面要停勻。
眼似垂鈴紫色浸，睛如徹豆要分明。
白縷貫晴行五百，瞳生五彩壽多齡。
面如剝兔腮無肉，鼻如金盞食槽橫。
口叉須深牙齒遠，舌如垂劍色蓮形。
口無黑靨須長命，唇似垂箱兩合停。
四大三高兼二小，雙長兩短一灣平。
八肉彎而分耳後，龍會高而上古聞。
牝騮不欲偏多驟，驊驂蹄嚙善能奔。
首鈎項曲三峯穩，筋麄骨細四蹄輕。
踠停寸緊蹄堅實，膝高節近骨筋分。
肋骨彎而須緊密，排鞍肉厚穩鞍輪。
腎代小藏如吊殻，裏囊垂大若懸鈴。
尾似流星須放細，鵝鼻曲直汗溝深。
骨筋大小須勻壯，身形棄闡要寬平。
腰凹脊弓焉致遠，麄蹄捺踠豈能奔。
流鼻繡項休呼美，沙睛環眼莫高稱。
面短骨橫真可惡，眼深無肉不堪親。
槽微口淺多無食，腿粗蹄大實無行。
背直尾高休言美，耳大頭肥不足欽。
羊睛象目遙無力，猪胯駞腰不善奔。
孔中筋現非常相，目有重瞳勿視輕。
溺而似犬真難得，耳毫一尺值千金。
耳微一寸行千里，溺過前足半前程。
已前貴相分明載，古典流傳萬世遵。
耳小根一握，頭長鼻要寬。
臆前雖濶備，眼曠腹須平。
項長筋骨促，尾骨短爲精。
鹿耳天然快，獐頭第一強。
蹄輕腰又短，伯樂亦稱良。
鼻上紋王字，目中青暈侵。
雖然有筋骨，更要汗溝深。
要知深有力，腹上逆生毛。
蹄大蹄又軟，腹濶更腰長。
行時無步驟，何必問孫陽。
。
口淺不能食，眼深多咬人。
猪膝難任重，焉堪致遠行。
好是如羊目，驆良壽亦長。
目前毛骨駿，未可比駑駘。
環緣不利長，金以號螣蛇。
牛額並銜禍，非常害長多。
古人如是說，比事不須歌。
帶劍渾小事，喪門不可當。
滴淚如入口，有福也須防。
黑色耳金白，從來號孝頭。
假饒千里走，奉勸不須留。
只惟鞍貼下，比者是駞屍。
古人稱是病，焉敢不言凶。
假饒福也病，無禍亦妨人。
毛病深知害，妨人在不占。
大都如此類，無禍也宜嫌。
擔耳駞鬃項，雖然毛病殊。
更若兼鰲尾，有實不如無。
騎來未得飲，汗解是爲強。
。
欲出須知此，籠頭莫掛垂。
其中忽有患，有患悔難當。
遠來亦忌飽，出去不妨饑。
偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。
鼠穿成大穢，更忌艸中毛。
近學新醫者，還知此事難。
凡鍼六脈血，不在昔令多。
移時古不止，傷損返如何。
有病何妨療，無傷血莫鍼。
近來愚學者，此意未知深。
一切眼昏瘴，皆因熱所傷。
莫令肝臟冷，淚出轉難當。
須抽眼脈血，救療有功能。
便是通神妙，除非解損睛。
有瘴多須淚，無令冷藥多。
細辛並地骨，犀角決明和。
外瘴須磨點，黃連最能駈。
欲療先令暖，仍須使子肝。
。
不可全憑藥，時聞亦用鍼。
頻抽口鼻血，腦熱勿令侵。
發來時生暈，嚾烙抵神功。
奈何雙目暗，得較也何時。
於中帶黑色，肝肺恐應無。
臥蠶雖有色，而退也無緣。
大抵怕青黑，兼憂喘息粗。
神功也不救，遲治氣全無。
肺病多方療，心傷鶻骨抽。
目前雖得效，已後發無休。
鼻內出膿血，如加氣轉抽。
豈堪連背硬，何用更開喉。
肺病休疑冷，猩膻不可爲。
天門還治肺，地骨也醫肝。
前面熱未退，腰胯却行遲。
。
但鍼脾上穴，暖胃藥爲先。
擈尾褰唇痛，起臥四蹄攤。
頻頻覤膁上，冷熱氣相干。
腸中如糞結，巴豆最爲珍。
如逢腎脈上，多應腸入陰。
檳榔爲第一，蔥油最相宜。
止痛當歸妙，牽牛芍藥和。
生薑宜剩使，滑石勿令多。
目前兼惡急，氣脈當時通。
秦艽能治療，通利大黃奇。
饒醫能用藥，口色怕微青。
大似腸黃候，脾家氣不勻。
先鍼喉脈血，亦須先由汗。
尾揭遍身硬，耳腎閃骨生。
四脚難移動，一邊汗出微。
口中時吐沫，見此莫生疑。
不獨如斯狀，忽然後脚遲。
。
烏頭勿單使，麻黃更要芎。
漢椒並附子，相合耳中傾。
膊痛緣騎苦，蹄傷敗血攻。
痛時鍼且妙，蹄損火能通。
膝骨難任痛，行時脚失多。
無端鍼脈血，得效也蹉跎。
子骨連蹄痛，多應是物傷。
烙蹄蹄不發，漸漸骨開張。
假饒用火烙，滑石鎮長盈。
但是筋骨痛，皆因傷損爲。
於中硯子骨，末後不通醫。
食槽脹雖烙，多緣腑病生。
胃翻加止沫，何藥效能成。
從鍼須得穴，用藥更持鋒。
曲池鵝鼻骨，脹時不在鍼。
芸臺並紫葛，巴豆最功深。
附骨侵於膝，走驟多饒失。
火烙意還粗，藥消爲第一。
筋脹用猪腦，冷藥用蛇牀。
細辛並藁木，米醋及生薑。
。
先須用火烙，時下得安康。
胸黃忽腫硬，未可用鍼鍼。
須使消黃藥，無令痛所侵。
偏次黃雖少，還緣積熱成。
喉內若生黃，此病實難當。
急慢腸黃候，患時俱一般。
腎黃腎脈腫，積冷致如然。
還須熁腰上，以此出頑涎。
先用火鍼治，消時膿出餘。
膁黃不用鍼，塗藥妙能深。
涓石並葶藶，橘皮使蔚金。
塗藥教駒匝，切恐結成囊。
一切黃虛腫，多緣積熱生。
宜抽喉脉血，諸毒不能成。
若塗先用洗，欲使洗鹽湯。
貼瘡須用藥，艾炙且令焦。
疳瘡生眼畔，疳血化爲蟲。
口內忽生涎，心臟熱如然。
有瘡須用藥，包藥使綿纏。
。
肺毒若生瘡，醫之要肺涼。
麝香葶藶子，貫衆及黃丹。
乳香幷附子，貼此始應看。
一切破損瘡，勿令口自傷。
齒有數般蒼，教伊識不妨。
莫言爲小事，識得大賢良。
二十四氣足，伯樂視爲規。
但看邊畔者，咬得臼還殊。
至老或不生，須憑區臼真。
」〖4〗今人王毓瑚《中國農學書錄》云：「據現有的線索推測，〖徐成〗極可能是唐代人。
」今按：《鄭堂讀書記補逸》謂徐咸爲宋人，今人編《中國叢書綜錄》從之。
核以文獻，尚無明證。
「代郡」非宋時地名。
但《隋志》不錄此書，至《舊唐志》始見收，終不能排除其爲唐人的可能性。
今收入先宋詩，以俟考定。
）。
北方正氣爲河車，東方甲乙爲金砂。
兩情含養歸一體，朱省調養生金華。
金華生出天地寶，人會此言真正道。
子稱虎，卯爲龍，龍虎相生自合同。
龍居震位當其八，虎數元生在一宮。
收取氣候若差錯，萬般工力徒勞施。
溫養火候審陰陽，安排鑪室須擇地。
不得地，莫妄爲，切須隱密審護持。
保守莫洩天地機，此藥變化不思議。
陽真砂，陰真汞，時人求之莫妄動。
無質生質是還丹，凡汞凡砂不勞弄。
此首當發依託。
）。
瀑布低頭看，青天舉手扳。
不見紅塵客，時時鶴往還。
此首五律顯爲齊梁以後人依託。
）。
人皆得令室，我命獨何[咎]（吝）（從安刻本改）。
不遇姜任德，正值醜惡婦。
才質陋且儉，姿容劇嫫母。
鹿頭獼猴面，推額復出口。
折頞靨樓鼻，兩眼䫜（一交切）如臼。
膚如老桑皮，耳如側兩手。
頭如研米槌，髮如掘掃帚。
惡觀醜儀容，不媚似鋪首。
闇鈍拙梳髻，刻畫又更醜。
朱脣如踏血，畫眉如鼠負。
傅粉堆頤下，面中不徧有。
領如鹽豉囊，袖如常拭釜。
履中如和泥，爪甲長有垢。
脚皸可容箸，熟視今人嘔。
敬白諸君行路者，敢告重罪自爲積。
念此酷毒可痛傷，當以重幣（重）用相賞，請爲諸君說事狀。
我父軀體與衆異，脊背傴僂捲如胾。
脣吻參差不相值，此其庶形何能備。
[□]似西域[□]駱駞。
請復重陳其形骸，爲人雖長甚細材。
面目芒蒼如死灰，眼眶臼陷如（米）羹柸。
（見《太平御覽》卷五九八）（按：戴良時代不明，或作東漢人，非，詳王重民《敦煌變文研究》。
今從王說收入並據以校改。
）。
王龜七寶林，唱讚願同舟。
丹景曜目精，令我心踟蹰。
解帶天皇寢，停駕高上兵。
諸天驩且悅，瓊音自瑲淒。
不見九靈母，北真道相遒。
仰翕長庚井，練胎反嬰孩。
太一保命籍，南陵拔夜居。
丹景曜目精，令我心踟蹰。
憶兆不同劫，千載莫之尤。
。
白帝行炁道當新，名書紫府得其篇，西龜定錄位真人。
（以上均見吳械《韻補》卷一）。
玄挺（一作「庭」）自嘉會，金書東華名。
賢安密所戒，相期陽洛汧。
（按：《孟東野詩集》卷九《列仙文·方諸青童君》末四句與此首相似，詳附按。
）。
觀見學仙客，蹊路放炎煙。
陽光不復朗，陰精不復明。
終劫復[始]（姑）劫，愈覺靈顏新。
道林蔚天京，下光諸地仙。
五帝秉鉞，神公吐煙。
徘徊二元際，內觀自纏綿。
靈胎運九霞，永保億萬椿。
齊（一作「躋」）景西那東，肆歡（一作「觀」）善因緣。
常融無地官，皆是聖皇臣。
法師及弟子，至德自然勳。
白鵠揮輕翮，神虬奮綠鱗。
妙微渾混遘，長扇回五煙。
大運會開度，彌劫爲一齡。
冥化自有數，我真法自然。
妙曲發空洞，宮商結仙靈。
萬神同斯和，億劫豈知淪。
椿齡會足衰，劫往豈足遼。
虛刀揮至空，鄙滯五神愁。
。
迴舞太空嶺，六氣運重幽。
浴身丹浥池，濯髮甘泉波。
逍遙大明中，長燈煥翠羅。
乞免五難中，制召諸天魔。
靈嶽不崩陷，福地更鍊胎。
運役自然氣，於是息三徒。
五道息對魂，九幽罷三途。
不聞孤魂聲，但聞興樂歌。
榮秀椿却期，乘運應靈圖。
兜術開大有，一慶享祚多。
下看榮竟子，篤似蛙與蟆。
顧盼慶濁中，憂患自相羅。
靜心念至真，隨運順離羅。
濟濟羣仙舉，紛紛塵中羅。
太虛感靈會，命我生成章。
諸天普欣悅，一切稽首恭。
開度飛玄真，凝化輪空洞。
帝真始明精，號曰字元陽。
綠蓋協晨霞，青軿擲空峒。
）。
鬱鬱對啓明，圓華煥三沖。
飈粲麗九天，天綠繞丹房。
斬滅六天，嚴整北酆。
咀嚼三靈華，吐吸九神芒。
詵詵繁茂萌，重德必克昌。
攜袂明真館，仰期天上皇。
引領囂庭內，開心機穢衝。
一靜安居苦，試去視滄浪。
淵響啓靈扉，七門扇羽章。
陽臺大洞野，幽逸英芝充。
神暢（一作「粲」）感寂庭，嘿思徹九重。
靈歌理冥運，百和結成章。
霄軿縱橫舞，紫蓋託朱方。
司命保算，丹書南昌。
解技七元，腐骨更蓊。
提攜高上賓。
道場靈沫內，高歌登太虛。
體矯萬津波，神生攝十方。
但聞仙道貴，不聞鬼道隆。
謠謌參天炁，賈生元正章。
（以上四十首均見同書卷二）。
解散七玄祖，更法無中影。
七化反自然，帝一同玄饗。
（以上見同書卷三）。
飛輪藹太宗，無形亦無跡。
縱路任飛輪，蕭蕭起界外。
。
神仙結丹藻，流暉寄文翰。
硨磲精流璃，琥珀金剛鏡。
絳衣表羣會，生始似久夢。
德隱沖內迹，至寂不覺當。
（當，去聲。
）（以上見同書卷四）。
（同前卷三）。
黃庭戊己無流源，徹通五藏十二綸。
（見同書卷二）。
霄軿縱橫舞，紫蓋記靈方。
徘徊玄嶽巓，翻焉御飛龍。
齊騰八紘外，翺翔閶闔房。
（見同書卷一。
以上所錄《韻補》中詩，均以中華書局影宋本爲底本，校以《連筠簃叢書》本、影印文淵閣《四庫全書》本）（〖1〗《韻補》卷首書目釋《道藏》歌詩云：「當是魏晉時人所作。
其文詞非儒家所急，取其韻古也。
多陽聲，與《黃庭》同。
」今按：以孟郊詩與吳棫所錄對校，二十字中有八字不同，故前仍錄出。
今收入先宋詩。
）。
羈客意盤桓，流淚下闌干。
雖對琴觴樂，煩情仍未歡。
不知羞，不敢留。
但好去，莫相慮。
飯蔬簟食樂道，忘饑陋巷不疲。
不知羞，不肯留。
但好去，莫相慮。
中心實憐愛，夜寐不安席。
（以上六首均見《文鏡秘府論校注》天卷《八種韻》）（按：《八種韻》節凡引詩九首，除梁蕭繹、唐王昌齡、李白各一首外，餘六首作者不詳。
王利器《文鏡秘府論校注》引任學良《文鏡秘府論校注》稿本云：「本節曾引王昌齡李白詩，疑係元兢《腦髓》之文，皎然《詩議》不致有此種瑣屑聲）（韻之論也。
」然兢爲高宗時人，安得引及李、王之詩。
其說未諦。
）。
宋臘已歌，秦姬欲笑。
相思復相憶，夜夜淚沾衣。
又見《文鏡秘府論》東卷《二十九種對》。
四鄰不相識，自然成掩扉。
（此爲情理體）。
（此爲直置體）。
（以上聯爲映帶體）。
（此爲飛動體）。
（以上二聯爲婉轉體）。
（此爲清切體）。
積翠徹（王利器疑當作「澈」）深潭，舒丹明淺瀨。
）。
拂巖如寫鏡，封林若耀瓊。
櫂唱喧難辨，樵歌近易聞。
翠微分雉堞，丹氣隱簷楹。
自得優遊趣，寧知聖政隆。
何用金扉敞，終醉石崇家。
（均見《文鏡秘府論》東卷《二十九種對》，似出元兢《詩髓腦》）。
（以上均見《文鏡秘府論》南卷《論文意》引王昌齡《詩格》）。
芳時淑氣清，提壺臺上傾。
可憐雙飛鳧，俱來下建章。
一個今依是，拂翮獨先翔。
。
撥櫂金陵渚，遵流背城闕。
夜中無與悟（一作「語」），獨寤撫躬歎。
取樂情無已，賞玩未能同。
撫琴起和曲，疊管泛鳴驅（王利器云：「疑當作『謳』」）。
。
心中肝如割，腹（一作「腸」）裏氣便燋。
塵暗離後鏡，帶永別前腰。
（二聯爲火滅病）。
（二聯爲木枯病）。
（二聯爲金缺病）。
（二聯爲闕偶病）。
蘇秦時刺股，勤學我便耽。
刺股君稱麗，懸頭我未能。
滿酌余當進，彌甌我自傾。
（以上三聯爲繁說病）。
人人皆偃息，唯我獨從戎。
蚌虧輪影滅，蓂落桂陰銷。
（以上二首爲落節詩）。
奧余慕樵隱，蕭然重一丘。
（此爲雜亂詩）。
渭濱迎宰相。
（以上均爲文贅詩）。
。
（自《平頭詩》以下二十八題均見《文鏡秘府論》西卷《文二十八種病》）（按：《文二十八種病》節，爲弘法大師綜合劉善經、元兢、崔融及《文筆式》等諸家之說而成。
）。
翠苑翠峰外，單蜂拾蘂歸。
炎至炎難却，涼消涼易追。
。
乍行乍理髮，或笑或看衣。
軒軒多秀氣，奕奕有光儀。
。
（二聯爲句首重字）。
（句腹重字）。
（句尾重字）。
（句首疊韻）。
（句腹疊韻）。
（句尾疊韻）。
（句首雙聲）。
（句腹雙聲）。
（句尾雙聲）。
（頭）。
（腹）。
（尾）。
結交一顧重，然諾百金香。
。
洲渚遞縈映，樹石相因依。
放暢千般意，逍遙一個心。
情親由得意，得意遂情親。
新情終會故，會故亦經新。
（自《的名對詩》以下十題均出《文鏡秘府論》東卷《二十九種對》）。
（見《文鏡秘府論》地卷《十四例》引皎公《詩議》引）。
（同前書東卷引皎然《詩議》）。
雙眉學新綠，二臉例輕紅。
。
帶長垂兩巾，代人交手處。
丈夫懷慷慨，膽（一作瞻）上湧波奔。
。
」按：逯說甚是。
）。
北方玄武身本黑，家鄉體住崑崙國。
隨流信運長爲客，誰識我身性無白。
不獨含著五行精，就中偏感陰陽魄。
調和兌震爲夫婦，四象排來在高處。
分明指似後人言，莫使昏迷錯天路。
西方白虎本屬陰，爲男爲女亦爲金。
無媒自嫁得黃芽，生死在歸戊己家。
若人會得吾此語，目前便是三清路。
南方朱雀其身赤，猛烈雄強勢難敵。
性共乾坤造化齊，體並陰陽難消息。
四象皆因我氣生，萬類須由我氣死。
性連甲乙氣偏通，媾扇金娘嫁木翁。
歸投戊己到中宮，看看變轉緫交紅。
莫言積學但陰功，始解消詳吾志訣。
東方有木本名砂，爲男爲女亦爲芽。
忽若遇著陰家子，不假良媒自相許。
迎歸寶帳到中宮，陰陽氣合情意與。
特地爲胎重造化，運動坎離巡八卦。
中央戊己屬句陳，體合虛無與道隣。
純抱元和精粹氣，陶身萬煉緫成真。
還教却產西方金，遞代相承壯精髓。
雖然我身無正形，志事隈憑四象生。
麗物相和氣緫幷，須憑丙火來煎蹙。
丙火元來是我命，節候輪排依法令。
乾坤感應始爲形，造化元因北戶成。
要伏離宮亦等閑，搜求坎戶取精研。
但比夫婦成交感，孕出黃芽見本源。
若不親傳師指受，此外徒勞虛費錢。
（按：廣成子爲古神仙，事見《莊子·在宥》。
）。
本是仙人留口訣，世上喧喧亂言說。
河專覆在丹田裏，制伏只在黃芽邊。
）。
其中投石液，還要帝流漿。
調神清五臟，欲得鍊三光。
虎伏龍亦藏，龍潛先伏虎。
但畢河車功，不用隄防慮。
黃老學飛仙，狂迷不得路。
迴首指牝鷄，不測陰陽數。
却坐太一宮，參商方始遇。
左右得近神，四相皆扶護。
乾坤法象成，自有仙人顧。
（按：張華爲西晉時人。
）。
若欲識黃芽，先應問陰土。
真鉛配坎男，戊己來相顧。
只此號黃礬，便是還丹祖。
）。
紅鉛黑鉛大丹頭，紅鉛黑鉛體同金。
黑金取精赤取髓，解用赤黑藥無比。
用赤入黑保長生，用黑入赤天仙矣。
顛倒兩法緫稱鉛，黑能變化赤天仙。
至道之人莫容易，貪財好色不須傳。
鉛抽髓，髓抽精，精髓相合丹必成。
未能隱顯出沒藏，切慎懼口莫顛狂。
若教上界天神怒，恐遭非橫及刀光。
。
鉛是鉛，汞是汞，只這兩般是鉛汞。
龍是龍，虎是虎，只這兩箇同宗祖。
若能識此坎離宮，離宮之下出黃土。
紫精成，紫精之下出白金。
白金沉，黃金浮，世人採沉作丹頭，搜取赤髓相和種。
但知明此訣，便是長生路。
金作骨兮鉛作身，陰陽定配龍虎親。
紅顏二八三才合，八卦分張斗建寅。
從子午，不須移，七十二候莫參差。
姹女因媒歸太一，紫微宮內生雄雌。
鉛中寶，砂中珍，此物含弘象五神。
一人有，一人無，三姓同家二子俱。
冥復冥，玄復玄，此法非人不可傳。
世人不知世上藥，知我還命不由天。
（按：嚴君平、陰長生皆漢時人。
）。
爺娘不審他心意，謾說張三並李四。
君平斷言此好婚，不偏不曲合乾坤。
審此因緣甚宜良，至今子孫滿帝鄉。
昔時不因黃婆力，如何得契合陰陽。
《通志·藝文略》著錄作《大還丹照鑑登仙集》一卷。
知今本書名未完。
此書所收詩以唐的之作爲多。
上錄自《北方歌》以下六篇不題撰人，自《廣成子口訣》以下十篇皆題古聖前哲之名，應皆爲唐人或唐以前人所依託。
謝自然，爲唐德宗貞元時人，事詳《太平廣記》卷六六引《集仙錄》。
然此詩顯爲時人詠其事之作。
與前列諸詩不同，姑錄存於此。
）。
宮商自相和，妙靈開人衿。
玄唱種福田，廣度無界心。
玄化本無跡，有跡生道宗。
遨遊九天際，息駕六領宮，道暢虛漠內，靈歌發太空。
形感至寂庭，思詠希微通。
太寂空玄上，寥朗二儀判。
凝精抱空胎，結化孕靈觀。
始悟憂促齡，運交反天漢。
衆生之本際，寂然無起滅。
弱喪迷其根，自與真源別。
妄作善惡緣，禍福報無絕。
守一固專柔，持此無疵缺。
正智通羣有，妙慧摧諸結。
萬行混同歸，三乘泯殊轍。
真靜離塵垢，清涼無惱熱。
靈仙乘慶霄，駕龍躡玄波。
洽真表嘉祥，濯足八天河。
福應不我期，故能釋天羅。
道德冠三界，地網亦以過。
感遇靈真會，淨慧經蓮華。
學仙絕華念，念念相因積。
去來亂我神，神躁靡不歷。
滅念停虛閑，蕭蕭入空寂。
請經若飢渴，持志如金石。
保子飛玄路，五靈度符籍。
學自行爲急，奉戒制情心。
飈飈三霞領，佪剛七元蓋。
八景入太元，飛灑九天外。
西宮詠洞玄，清唱扶桑際。
歘生有心哉，與爾結中帶。
匏河振滄茫，天津鼓萬流。
詠洞神明唱，音爲汝玄投。
歘生必至行，肘伏塵中趨。
可爲苦心哉，當告爾所求。
。
嘯歌九玄臺，崖嶺凝淒端。
心理六覺暢，目棄塵滓氛。
流霞耀金室，虛堂散重玄。
積感致靈降，形單道亦分。
倏歘盼萬劫，豈覺周億椿。
秀圃蔚神階，朱扉瓊林庭。
紫烟纏曲戶，丹暉映綠軿。
飛旗欝玄蓋，羽節耀紫清。
登景九霄際，遨遊戲鳳城。
騰轡控朗暉，宴景洞野外。
手披朱島戶，朗若神沖泰。
衆妙出洞真，煥爛曜太清。
奉者號仙人，體無永長生。
逍遙戲玄虛，宮殿羅無形。
龍鱗交橫馳，鳳皇翔悲鳴。
太上治紫臺，衆真誦洞經。
三周歸高座，道王爲應聲。
人主弘至道，天下普安寧。
太上玄虛宗，弘道尊其經。
俯仰已得仙，歷劫無數齡。
巍巍太真德，寂寂因無生。
霄景結空構，乘虛自然征。
渺邈龍鳳跡，煥爛九天翰。
仰挹三辰精，保身永長安。
俯漱五華液，還復反童顏。
鼓翼空洞上，要我靈寶官。
棼棼五帝駕，俱會景漠端。
相問飢與渴，玄泉饒流丹。
顧聞朱門臭，當塗中有難。
銘碣勞巖陰，穴岫可稽盤。
仰德金顏隱，傾想佇神飈。
浮空不侍駕，倐忽昇虛無。
徘徊哀下界，顧眄愍羣諸。
三元真化畢，翛然入太虛。
萬氣浮空上，千光合太微。
願得三元會，金容乘運歸。
吉光騰紫氣，霄路逸丹天。
道中還復道，玄中已復玄。
真光不識際，大道竟無形。
法輪常自轉，希音不可聽。
空閑待三寶，虛中聞洞經。
七變遊魂反，萬氣駐頹齡。
顧愍埃塵子，應運演靈書。
欲植滅度根，當拔生死栽。
沉吟墮九泉，但坐惜形骸。
（同前）。
長生藥，本是五行作。
子午三門開卯酉，四時運火合乾坤。
龍虎自相吞。
